Xóa dấu , và khôi phục dấu

Nguyên Ngọc

Đất Nước Đứng Lên



Phần thứ nhất

I

Ơ ! mai Du ơi , suốt lúa nhiều có đau tay không ? Ngó lên trời kia kìa , cái nắng nó cũng bay với lũ con chim phí đẹp chưa ? Lũ con chim phí đang ăn lúa trên bẫy , không ai đuổi cả , tự nhiên không hiểu nghe cái gì , cả lũ ngẩng mấy cái đầu nhỏ xíu lên nhìn ngang nhìn ngửa ngơ ngác , rồi bay vụt lên một loạt , nắng trên cánh đỏ đỏ nâu nâu . Mai Du nghe mai Liêu gọi , tay vẫn suốt lúa , ngẩng lên nhìn chim :

Ơ ! mai Liêu ơi , suốt lúa chưa nhiều , không đau tay đâu . Phải suốt cho mau chớ . Suốt lâu mai mốt thằng Pháp tới rẫy nó lấy hết hột lúa , không có mà ăn , bụng đói đi vào rừng đào cái củ mài , khổ lắm đấy ! Hai chị em vừa suốt lúa vừa hát :

Lúa ta đã chín vàng

Chim ơi chim hãy bay đi !

Này con chim phí , chim kơ-tía

Chờ khi ta cúng giàng xong rồi

Chim hãy về đây ăn hạt lúa rơi

Lúa đó là của lũ chim

Còn lúa này là của ta

Vợ chồng ta mai chiều mang gùi ra rẫy

Khổ nhọc làm nên hạt lúa này ...

Gùi lúa của hai người mang sau lưng mỗi lúc một đầy . Liêu quay lại nhìn Du hai ba lần , ngập ngừng , rồi đi sát lại gần Du , hỏi :

Du ơi , khi mai đi ra rẫy , Du có ghé múc nước ở suối Thi-om không ?

Có múc ba trái bầu , bốn trái bầu đó , để trong nhà rẫy đó . Liêu có uống vào lấy mà uống . Liêu lắc đầu , đưa một ngón tay vén tóc phủ xuống trán :

Không uống , không khát nước đâu ... Nè , Du đi ra nước suối Thi-om , thế Du có thấy anh Núp lưng đeo gùi , tay cầm cái rựa , đi xuống phía suối Đất-hoa không ?

Có thấy . Anh Núp đi Đê-pô mua muối cho mẹ đấy . Liêu không suốt nữa , cứ vân vê bông lúa miết , sau mới nói nhỏ :

Không phải đâu , Du à. Anh Núp đi An-khê đó . Đôi lông mày Liêu nhíu lên :

Làng Kông-hoa mình không theo Pháp , nó kêu đi xâu , không đi , nó kêu đi thuế , không đi . Nó đánh , mình bỏ chạy trong núi , thế mình đi An-khê gặp nó , nó có bỏ tù không hở Du ? Du cũng không biết :

Nó biết chắc nó bỏ tù đó ... nhưng mà anh Núp không đi An-khê đâu , mẹ anh Núp nói với tôi anh đi Đê-pô mà .

Anh Núp nói với mẹ không thiệt cái miệng đâu . Cái bụng anh muốn đi An-khê , cái chân anh đi An-khê , mà cái miệng anh nói với mẹ là anh đi Đê-pô thôi ... Du ạ , anh Núp nói với tôi là anh đi An-khê mà ...

Đi An-khê làm gì hè ?

Anh Núp muốn đi coi thằng Pháp thử .

Coi thằng Pháp à , coi sao được nó , nó bỏ tù làm sao ? ... Liêu hỏi Du để đỡ lo lắng . Nhưng hỏi rồi lại càng lo lắng hơn. Buổi sáng nay , Liêu mang gùi ra rẫy , đến nước suối Thi-om thì gặp anh Núp . Anh Núp đứng trên hòn đá , nước chảy dưới chân . Nước chảy gặp hòn đá , nó tức quá , sôi bọt lên trắng xoá . Anh Núp lấy tay làm cái chén , đang uống nước suối . Anh đưa cho chị Liêu một cái " chum " rất đẹp .

Cho em đấy . Liêu cầm cái chum , hai má đỏ , buộc thử ngang bụng , cúi xuống giấu hai con mắt đen láy , nói :

Khi hôm Liêu nghe anh thổi kèn đing-nam , hay quá ... Bây giờ , anh đi đâu ?

Anh đi An-khê . Liêu mở tròn hai con mắt lớn :

Đi An-khê làm chi ? Anh không sợ thằng Pháp à ? Tháng trước lũ làng Ba-lang không chịu đi xâu , nó tới bỏ bom chết ba mươi người . Ngày bữa kia , nó bắn làng Đê-tùng trong nhà rông chết mười bảy người . Nó ghét người Ba-na mình lắm , anh đi coi nó làm chi ? Núp lấy ngón chân tẩy một cái rêu trên hòn đá :

Nó làm chết người Ba-na mình nhiều quá , Liêu ạ. Anh đi coi thử đánh có được không ... Thôi , ông trời lên cao rồi , anh đi cho kịp .

Liêu không hiểu gì cả , đứng nhìn theo , thấy cái tóc của Núp gió thổi bay bay , rồi mất vào trong lá cây màu xanh . Liêu tháo cái chum ra , nhúng xuống nước cho dẻo sợi giang , quấn tròn lại , giấu thật kỹ vào đáy gùi , rồi leo lên đường , đi ra rẫy . Đi ngang qua rẫy của anh Núp . Liêu dừng lại ngó vô . Lúa của Núp chín rồi , bà mẹ anh đang suốt , cái lưng cong xuống . Cái rẫy của anh Núp tốt quá , to quá , to nhất làng Kông-hoa . Bề dài nhiều sải tay lắm , đếm lộn nhiều lần , đếm không hết. Bề ngang cũng nhiều sải tay lắm , đếm cũng không hết. Trước kia ở đây có nhiều cây to , ba bốn người nối tay nhau ôm không hết cái bụng cây , có nhiều hòn đá to , bằng con heo cũng có , bằng con trâu cũng có . Anh Núp không có cha từ năm lên hai tuổi , chỉ còn mẹ già , em nhỏ , thế mà giỏi quá . Một mình chặt miết cũng ngả được cây to , đẩy được hòn đá , cho lửa ăn cái rừng , tỉa lúa , tỉa bắp xuống , làm ăn no đủ nhất làng . Lũ già làng như bok Pa , bok Sung thương anh Núp , tối ngồi ở nhà rông , gõ ống điếu xuống cối gạo , khen :

Núp con người tốt , biết làm ăn , thanh niên trong làng làm rẫy không ai bằng Núp . Lũ làng có ai đau , Núp trước tiên đi vô rừng hái cái lá tốt về cho uống mau lành ; lũ làng có ai chết , Núp trước tiên đi vô núi tìm cái cây to về làm hòm. Con người có cái tay giỏi , đan cái gùi cũng được , đan cái rổ cũng được . Già làng nói biết nghe lời , tốt lắm ! ... Liêu nghĩ mãi quên cả suốt lúa . Du quay lại , thấy Liêu đứng lặng một chỗ , tay cầm cái bông lúa , mắt ngó chăm chăm . Buổi mai này , lục trong gùi của

Liêu thấy cái chum giấu kỹ trong đó , biết là chum của anh Núp cho , tự nhiên Du cũng hơi buồn , ngực hồi hộp , từ mai giờ ít muốn nói chuyện . Nhưng bây giờ thấy Liêu lo , trong bụng Du chỉ thấy thương Liêu hơn. Du rón rén đi tới sau lưng Liêu , hù một cái . Liêu giật mình , suýt đổ cả gùi lúa . Hai chị em ôm nhau cười giòn tan . Du chỉ vào mặt Liêu .

A , bắt được rồi , bắt được rồi , con mắt mày ngó cái bông lúa mà cái bụng mày nghĩ tới anh Núp , phải không ? Liêu nắm chặt lấy hai tay Du , hai má đỏ lên , tóc đổ xuống trán , lắc đầu chối :

Không phải đâu ! Không phải đâu !

Núp lội qua suối Thi-om , đi một đoạn đường rừng , tới con suối lớn Đất-hoa . Bên này suối Đất-hoa là làng Kông-hoa của Núp , bên kia suối Đất-hoa là làng Ba-lang . Hai làng ở gần nhau , ngày cúng lúa mới , ăn cơm mới , thường qua lại đánh chiêng với nhau nên quen . Hôm nay lũ người Ba-lang đi bắt cá ở suối Đất-hoa nhiều . Ba-lang trước nay cũng không chịu đi xâu , nộp thuế cho Pháp , Pháp đem máy bay đi tìm . Lũ người nhỏ không biết , chạy ra coi . Nó thả bom xuống . Bom nổ ra lửa . Lửa ăn cả rừng , cả người . Mẹ bồng con , tay con còn chỉ cái máy bay , cả mẹ cả con thành cục than . ạng già chết không còn râu , không còn tóc , nằm queo trên hòn đá . Ba mươi người không biết sống nữa rồi . Lũ người còn lại rúc trong hốc đá không dám đi ra rẫy , ăn trái cây như con thú trong rừng . Pháp cho người theo nó tới nói :

Về đầu Pháp đi , Pháp còn trái bom có thứ lửa ăn được cả hòn đá nữa , mai mốt Pháp còn đi thả tất cả núi rừng . Ba-lang phải về đi xâu , đi thuế . Còn một số người chưa chịu về , trốn ở hai bên bờ suối Đất-hoa , nghe máy bay kêu thì xuống nước trốn lửa . Không có gì ăn , chỉ còn da , không còn thịt . Từ đời ông đời cha , người Ba-na đã khổ như thế này rồi . Đi xâu đi thuế cho Pháp hai tháng , ba tháng , bỏ rẫy , chết người , nhớ núi , nhớ suối . Không chịu nổi , phải chạy vô núi trốn . Trốn trong núi một tháng , hai tháng . Pháp đi tìm ra , lại phải về đi xâu , đi thuế . Miết miết như thế , không biết khi nào hết. . . Qua suối Đất-hoa , Núp gặp một ông già cõng một đứa con nít . ạng già không có áo , không có khố mặc , áo khố Pháp đốt cháy hết rồi , chỉ có một miếng vỏ cây đập dẹp đeo trước bụng . Núp nắm tay thằng bé , hỏi :

Tên nó là gì ?

Tên nó là Xá đấy .

Cha mẹ đâu ?

Cha mẹ đi xâu cho Pháp chết mất rồi . Em ruột Núp cũng tên là Xá . Em Xá và mẹ rồi cũng như thế này . Núp cắn môi , bỏ đi , quên chào ông già .

Núp đi suốt ngày mới tới Đê-pô . Hỏi Đê-pô không có muối , nhờ người Đê-pô dẫn đi An-khê , Đê-pô là làng ở gần An-khê , từ đời ông bà đã có đánh Pháp , sau đánh không nổi , phải về ở đây . Người làng Đê-pô nhận Núp là bà con , dẫn đi An-khê , Pháp sẽ không hỏi gì ... Đi càng tới gần An-khê , rừng càng thưa dần . Từ nhỏ quen đi trong rừng rậm , bây giờ ngó lên thấy ông trời đất rộng , núi bốn phía thấp xuống , tự nhiên Núp nghe lành lạnh . Núp đi chậm lại , nghĩ :

Mẹ biết mình đi An-khê , chắc mẹ muốn khóc lắm . Pháp bắt mình , chắc mẹ chết quá . Có khi đang đi , Núp đứng lại , quay ngó phía sau lưng , phía hòn núi Chư-lây . Người Đê-pô dẫn đường hỏi :

Sao đó , không đi nữa à ?

Không phải đâu ... đi chớ , con kiến cắn cái chân gãi một chút ... Phải đi chớ , thế nào cũng phải đi ! Cứ nhớ tới đêm qua nói chuyện ở nhà rông , thì Núp lại nhất định phải đi , đi cho tới An-khê . Đêm hôm qua , Núp gùi củi ở rẫy về trễ , ăn cơm xong lên nhà rông , thanh niên đã họp đông đủ . Ghíp đánh đờn tơ-rưng . Mai Du hát bài hát nói cái đất nước Ba-na tốt đẹp :

Ta luyến ta thương

Đất nước ông bà

Cái nơi làm rẫy ,

Cái bến nước ăn

Cái làng cũ , cái nhà xưa

Nơi bãi cỏ xanh xanh

Có con trâu con bò gặm cỏ .

Ta luyến ta thương

Dòng suối nước trong

Và rừng ta đi về lấy cây suốt cá

Rừng ta đẹp chim bay về làm tổ

Nước ta trong bờ suối nở hoa rừng ...

Bok Sung gõ ống điếu xuống nhà sàn cho lửa ăn thêm nhiều củi nữa , ngọn nó cháy to lên , rồi như thường lệ mọi đêm , bok bắt đầu kể chuyện cho lũ thanh niên nghe . Đêm nay bok Sung kể chuyện gươm ông Tú . Chuyện này xảy ra đã lâu lắm rồi . Ngày nay , ông Tú đã chết , nhưng sông , núi ông Tú vẫn còn . Bok Sung đưa một ngón tay ra hiệu cho mọi người im lặng , lắng tai nghe . Trong đêm núi rừng thanh vắng , xen lẫn tiếng lửa tí tách , nghe rõ ràng có tiếng nước suối chảy rì rào . Bok Sung chậm rãi nói :

Có nghe rõ không ? ... Đó là tiếng nước suối Thi-om . Nước suối Thi-om chảy về nước suối Đất-hoa . Nước suối Đất-hoa chảy về nước con sông Ba . Nước con sông Ba chảy qua làng ông Tú , rồi còn chảy xa nữa chảy miết xuống đến chỗ rẫy của người Kinh , rồi chảy ra một con sông rất lớn , không có bờ , người Kinh gọi là biển ...

Lũ thanh niên ngồi nghe bok Sung kể chuyện , tưởng như thấy rõ ràng ông Tú trước mắt rồi . ạng Tú người to lớn , râu lưa thưa , con mắt ướt mà ngó thẳng , trên khố giắt một cái gươm dài . Đất nước mình , Ba-na , đê , Kinh , M nông , Xơ-đăng ... không ai có cái gươm như gươm ông Tú . Cái gươm đó không phải là gươm thường , đó là một cái gươm giàng . Có cái gươm đó , không ai dám tới lấy đất nước mình , bắt người mình đi xâu , nộp thuế . Tự do đi làm rẫy , tự do đi bắt cá dưới suối , đi săn con thú trên rừng , ăn no , mặc đẹp , đánh chiêng , thổi kèn , bao nhiêu tre lồ ô trong núi đốn về làm đờn tơ-rưng , mùa lúa mới đánh đờn vui chơi cho hết một ông trăng ... Cũng có một lần Pháp tới kêu người Ba-na đi xâu . ạng Tú đem gươm ra đánh , Pháp thua chạy hết cả ...

Nhưng có một bữa , trời mưa to gió lớn , sấm sét . Nước sông Ba to lên , chút nữa ngập hết rẫy làng . ạng Tú đem gươm ra múa , đánh mưa gió , cứu dân . Mưa gió phải chịu thua . Nhưng ông Tú múa mạnh quá , rớt mất cái lưỡi xuống sông Ba , chỉ còn cái cán cầm trong tay . Nước sông Ba chảy , trôi lưỡi gươm về dưới xuôi , người Kinh lấy được . Người Kinh giữ cái lưỡi , người Thượng giữ cái cán , hai người ở xa nhau , Pháp tới không có cái gì đánh nên phải thua . Pháp lấy được đất nước mình , bắt mình phải đi xâu , nộp thuế ... Lũ thanh niên ngồi nhìn chăm chăm vào đôi mắt sâu và đen của bok Sung : chính đôi mắt ấy của bok đã nhìn thấy ông Tú đấy ! Bok Sung thong thả vo một viên thuốc , nhét vào ống điếu , bẻ một cái nẹp ở sàn nhà , bắt lửa châm thuốc hút phà khói dày đặc . Cả cặp mắt sâu , cả hai gò má cao và nhăn , cả chòm râu dài và bạc của bok chìm mất trong khói . Bok Sung đợi cho khói tan dần , lũ thanh niên hết bàn tán xôn xao mới nói tiếp :

Bok Thiêng là ông nội tôi , bok Klăng là cha tôi dặn con cháu : muốn đánh Pháp phải đi tìm người Kinh , chắp lại cái gươm thì mới đánh thắng ... Bok Sung kể hết chuyện , đêm đã khuya . Con chim chao-ao bay ngoài trời kêu " Chao ao ! Chao ao ! " Con cọp " bép " trên núi Chư-lây . Lũ già làng về đi ngủ cả . Chỉ còn thanh niên ở lại nhà rông , hơn mười người , ngồi lặng quanh bếp lửa . Nước suối Thi-om cứ chảy rì rào , rì rào trong đêm tối . Nước suối đó đi miết một đêm nay , sáng mai thì tới con sông Ba , trưa mai chắc tới ngang làng ông Tú ... ạng Tú chết đã bao nhiêu năm nay rồi ?

Tại sao người Ba-na không ai biết đi tìm người Kinh để chắp lại cái gươm ? Cái lưỡi gươm đó bây giờ lạc đi đâu rồi ? Những lần đi làm xâu ở An-khê , người Kông-hoa như Núp , như Ghíp , như bok Pa. . . đều đã gặp người Kinh . Người Kinh cũng phải đi xâu , đi thuế cho Pháp , cũng khổ thế , có ai biết lưỡi gươm họ để đâu ? Không có gươm ông Tú , đất nước khổ đến khi nào mới thôi ? Cách đây mười năm , 1925 , có người M nông tên là Ma-trang-Lơn nổi lên đánh Pháp ở Lấc : Nhưng rồi sau cũng phải thua , cũng phải đi xâu , đi thuế . Chắc bok Ma-trang-Lơn cũng không tìm được gươm ông Tú ... Lửa cũng suy nghĩ , nó thấp ngọn xuống . Cả nhà rông im lặng . Gia nói trước tiên :

Lúa trên rẫy chín hết rồi , chắc thằng Pháp sắp đi lùng . Câu nói đột ngột làm cho mọi người lo lắng . Xíp ngồi trong bóng tối , đập một con muỗi , nói như nói một mình :

Làng Ba-lang như cái cửa , làng Kông-hoa như cái nhà . Tháng trước Pháp thả bom Ba-lang , Ba-lang thua nó rồi . Chắc tháng này nó đánh đến Kông-hoa mình . Ghíp , người thanh niên thổi kèn hay nhất trong làng , cũng ngồi trong bóng tối , trùm chăn kín đến cổ , không thấy mặt , chỉ thấy đầu tóc quăn . Ghíp thở dài :

Sắp mất cái nhà , cái rẫy rồi , sắp đi vô rừng đào củ mài ăn rồi , khổ quá . Lúa ngoài rẫy đó không biết có ăn được không . Giàng bắt thằng Pháp đi , ác lắm ! Một người đứng dậy , giọng nói ồ ồ :

Năm nay không chạy nữa , phải đánh nó đi , đánh nó chết mình mới có lúa ăn . ạng bà trước đánh Pháp , sao bây giờ mình không đánh . Chạy miết không sống nổi đâu . Chết hết người Ba-na còn gì . Người vừa nói câu đó là một thanh niên vạm vỡ , quấn chăn , ngậm ống điếu , đứng che cả bếp lửa . Lửa cháy bập bùng soi bóng anh lúc to lúc nhỏ lên tường nhà rông . Anh thanh niên có cặp mắt ướt , râu lún phún từ mang tai đến cằm . Ghíp thở dài , trả lời anh :

Đê Núp ơi , đánh Pháp không được đâu . Phải chạy nữa thôi . ạng bà ngày trước cũng đánh không nổi , thua rồi đó . Núp rút cả cái ống điếu ra khỏi miệng , quay lại hỏi :

Tại sao đánh không được ? Gặp mắt sáng của Núp nhìn chọc thẳng vào bóng tối . Ghíp đã ngồi chỗ tối rồi , còn tụt lui vào bóng tối sâu hơn nữa . Ngồi xa lửa nghe hơi lạnh dưới sàn nhà thổi lên , thấm vào trong chăn , Ghíp càng rụt cổ lại , không trả lời . Nhong , anh thanh niên lớn tuổi nhất , xếp lại mấy cây củi , chậm rãi nói :

Pháp có xe , có máy bay , có súng nhỏ , súng lớn , ông bà đánh không được vì bắn nó không chảy máu đâu . Không khí nhà rông trở nên ồn ào . Kẻ nói Pháp cũng là người , bắn nó cũng phải chảy máu . Người nói nó như hòn đá , như cái cây , nó là Giàng . Trên trời nó đi cũng được , dưới nước nó đi cũng được , đánh trúng nó , nó không có máu . Ngày trước bok Klăng đánh , nó đem máy bay tới bay trên làng , bok Klăng lấy ná bắn trúng máy bay , cũng không thấy chảy máu , không thấy chết . Cãi nhau mãi tới lúc con chim chèo bẻo kêu . Ghíp vẫn thở dài , lắc đầu . Lũ thanh niên đều nghe theo Ghíp và Nhong . Chỉ còn một mình Núp chưa tin . Bàn tay to và đen nắm trùm cả đầu ống điếu còn nóng , Núp nhìn lửa , nói như nói với chính mình .

Để coi thử đã ...

Đêm đó , chị Liêu nằm nghe nhiều tiếng đờn kơ-si réo rắt như tiếng gió thổi qua rừng sim . Nhưng Liêu cố chong tai lắng nghe không thấy có tiếng đờn của Núp . Liêu quen tiếng đờn đó lắm . Nghe tiếng đờn đó , tự nhiên trong bụng muốn trở dậy đi ra tỉa lúa cho mau xanh , muốn đi lên núi tìm con nai , tay muốn siêng dệt cái vải , đan cái rổ , cái gùi , và muốn thương nhau ... Núp không ngủ được . Sáng hôm sau , anh dậy sớm mang gùi , cầm rựa nói với mẹ :

Ghè muối nhà mình hết rồi . Con đi Đê-pô mua muối . Pháp có đi lùng cũng có muối ăn với rau , khỏi đói . Mẹ dặn Núp :

Pháp không thương người mình đâu , con ạ. Con đi phải để cái lỗ tai nghe tiếng chân nó , nó muốn giết người Ba-na mình lắm . Núp thương mẹ quá , anh muốn nói thật :

Mẹ ơi , con đi An-khê đây . Nhưng nghĩ : mẹ biết mình đi An-khê chắc mẹ khóc lắm . Mẹ khóc , chân mình đi không được . Nên lại thôi . Đi qua rẫy , thấy lúa tốt , tức trong bụng quá :

Giàng bắt thằng Pháp đi , mày làm khổ mẹ tao . Tao đi coi mày cho kỹ , mai mốt phải đánh mày chảy máu mới được !
Xíp nói đúng . Pháp đánh Ba-lang như mở được cửa rồi . Pháp bắt người Ba-lang dẫn đi đánh Kông-hoa . Người Ba-lang trước không chịu đi , sau phải chịu đi . Pháp đánh Kông-hoa vừa khi mới suốt lúa xong , nhà rẫy nào cũng đầy lúa tới mái . Buổi sáng đi rẫy , bỗng nghe tiếng súng nổ . Thôi ! Khổ rồi ! Pháp đánh tới rồi ! Súng nổ xa , rồi súng nổ gàn . Súng nổ nhỏ , rồi súng nổ to . Không kịp dọn cái nhà , không kịp bắt con heo , con trâu , không kịp lấy cái áo , cái khố . Mỗi bếp chỉ kịp mang một cái gùi gạo , một cái nồi , chạy lên núi Chư-lây . Mẹ Núp cõng em Núp trên lưng , lưng mẹ đã còng , thêm cái lưng em lên trên , lại còng hơn nữa . Mẹ sợ quá , không biết cầm cái gì , chỉ cầm cái bình đựng vôi ăn trầu . Mẹ kêu :

Núp ơi , con cõng gùi gạo này đi . Gấp gấp , gấp gấp ! Lần này chắc cháy cái nhà , chết con heo , mất hột lúa rồi ! Giàng ơi ! Núp ở nhà rông vừa về , tay cầm cái ná , lưng đeo bó tên . Núp mang gùi gạo , bước xuống thang đi tìm Xíp :

Xíp mang giùm cái này vô trong núi cho mẹ tôi ăn . Xíp hỏi :

Sao Núp không mang ?

Tôi mắc ở lại đánh Pháp đã . Xíp kêu :

Ố , anh Núp , không được đâu ! Nhưng Núp đã kề lưng , sang gùi gạo cho Xíp , Xíp nhìn cặp mắt Núp màu hung sẫm . Xíp biết nói gì Núp cũng không nghe nữa đâu . Xíp mang gùi gạo chạy theo lũ làng . Mẹ Núp ra tới đầu làng , quay lại không thấy Núp đâu , vừa kêu vừa khóc :

Ớ Núp ơi , Núp ơi ! Núp chạy đến :

Mẹ đi đi , con gởi gùi gạo cho Xíp mang vô núi trước rồi . Con không đi đâu , con ở lại đánh Pháp thử đã . Mẹ đi trước , đánh Pháp chảy máu rồi , con đi theo sau . Bà mẹ già suốt từ ngày Núp đi An-khê về đến nay đêm nào cũng khóc . Mẹ nói :

Núp ơi , sao con không thương mẹ , sao con nói với mẹ không thiệt . Con đi An-khê làm chi . Ai người theo Pháp đi An-khê Pháp cho đi , ai người không theo Pháp đi An-khê Pháp bỏ tù . Con có theo Pháp đâu mà con đi An-khê . Núp nhăn mặt :

Mẹ ơi , con không theo Pháp đâu . Con đi coi Pháp cho biết , bữa sau đánh Pháp ! Con coi nó kỹ rồi , cái súng nó , cái xe nó , cái tàu bay nó giỏi thật , nhưng con người nó cũng giống con người mình thôi , không phải ông trời . Mai mốt con bắn thử xem có chảy máu không . Mẹ Núp kinh ngạc :

Ố , ố , một mình con đánh nó không được đâu !

Được , mẹ ạ. Con đánh thử trước , lũ làng bắt chước sau ... Bây giờ Pháp tới rồi đó . Núp muốn đánh thử rồi . Bà mẹ nhìn Núp . Núp đã lớn , đã cao hơn mẹ một cái đầu rồi . Mẹ biết cái miệng người già nói không được cái bụng thanh niên đâu . Mẹ biết cái trán Núp bây giờ lớn lên đã nhô ra giống y hệt cái trán cha hồi trước , ương ngạnh lắm . Mẹ chùi nước mắt đi theo lũ làng , vừa đi vừa dặn với lại :

Đánh phải coi con đường trước , phải coi con đường sau !

Núp ngồi trong nhà rông chờ . Mặt trời vàng ngọn cây xoài trước làng , rồi vàng dần đến thân , đến gốc cây . Súng nổ ít . Hay Pháp đi đường khác rồi ? Núp đi ra suối Thi-om coi thử . Đang đi , dừng lại , nghe có mùi khét . Con cọp ? Nghe hòn đá nhỏ kêu lắc cắc . Lạnh trong lưng . Không phải con cọp . Thằng Pháp rồi ! Mùi thằng Pháp cũng khét như mùi con cọp , khi đi An-khê Núp biết một lần rồi . Núp lùi lại một bước . Tự nhiên Núp muốn chạy . Ngó quanh ngó quất , không có cái bụi , không có cây to . Bốn phía toàn tranh . Phải có cái cây , cái bụi , hòn đá của mình nó giúp mình mới đánh được . Núp vụt chạy một mạch về làng . Ra sau cây xoài , ngồi xuống , lên ná , sẵn sàng . Pháp tới một đứa , hai đứa , ba bốn đứa , một chục đứa . Núp ngó kỹ . Chúng nó không thấy Núp . Con mắt nó ngó nhà , ngó cửa , ngó cây , ngó rừng , lấc láo , cái gì cũng lạ , nó sợ ... Núp định bắn . Nhưng tự nhiên , tay Núp hạ ná xuống . Sực nhớ lời Ghíp : nó có chảy máu không ? Bắn nó không chết , mình làm sao chạy được ? Chúng nó đi vào nhà rông hết rồi . Một chặp lâu , nghe loảng choảng , loảng choảng trong nhà rông . Nó đập ghè rượu . Nó đập cái gì nữa , đổ lung tung , rầm rầm . Núp muốn chạy ngay vào nhà rông . Nhưng , một thằng Pháp đã thò đầu ra cửa nhà rông , nhìn qua nhìn lại . Nó bước ra . Nó đi lại cây xoài , thẳng tới chỗ Núp . Gần rồi . Núp nhìn nó chăm chăm . Hai bên mang tai nóng lên từ khi nào . Thằng Pháp không thấy gì . Nó đi nghênh ngang , ngực nó có lông , một túm đen , dày . Mắt nó màu xanh lét . Tóc hung. Nó như một con thú . Núp sực nhớ khi đi bắn con cọp , thằng Pháp giống y con cọp . Con cọp tới gần rồi . Một bước nữa thì nó thấy Núp . Cái mũi súng của nó hỉnh lên , đánh hơi. Núp chỉ còn thấy cái bụng nó . Pựt !

Núp bắn rồi ! Mũi tên trúng phập vào giữa bụng thằng Pháp. Nó đứng sững lại . Khẩu súng rớt . Nó ngã ngửa ra . Nó kêu , giống ý con trâu bị đâm . Bọn Pháp trong nhà chạy ra đông quá , đếm không hết. Núp muốn chạy rồi . Nhưng con mắt còn muốn coi . Có máu không ? Núp dòm một cái : thằng Pháp nằm ngửa , mũi tên cắm giữa bụng . Bụng nó trắng như một con ếch . Không có máu . Sao he ? Sao không có máu ? Một thằng khác tới , cầm mũi tên rút ra . A ! Từ cái bụng trắng , một dòng máu đỏ chảy ra , rồi nhiều máu , nhiều máu nữa chảy ra , rất mạnh , chảy tràn hết cái bụng , chảy thấm xuống đất làng Kông-hoa . Núp vụt chạy , Pháp hô :

Văn xê ! Văn xê

Moóc-chi-ê đuổi theo . Nổ bên trái , đùng ! Nổ bên phải , đùng ! Nổ sau lưng . Đạn muốn chạy theo Núp , kêu chít chít . Nhưng Núp chạy vô trong rừng rồi . Núp chạy luồn qua luồn lại trong rừng . Đạn không biết luồn , chỉ chạy thẳng , bị cây chắn lại hết. Đạn nổ trên cành cây , lá đổ rào rào trên lưng Núp . ... Nhưng , súng im dần , rồi không nổ nữa . Trời tối xuống rồi . Con chim đi ngủ , thằng Pháp còn ở trong làng . Núp đi vô núi , tìm lũ làng . Đi miết không gặp . Đi phía tay phải , không có . Đi phía tay trái , cũng không có . Có khi nghe " sột " ... tưởng lũ làng , nhưng lại nghe " béo ... éo ! " biết con cọp . Có khi mệt quá , gục đầu vào gốc cây , để cho lá cỏ lạnh nó xoa vào mặt , ngủ thiếp đi . Nhưng lại giật mình , tỉnh dậy . Không được . Ngủ ở đây , con cọp ăn mất . Con cọp ăn không ai nói cho Ghíp , Nhong , cho lũ làng biết thằng Pháp cũng chảy máu , cũng chết , không phải ông trời . Đi suốt một đêm trong rừng . Khi mừng thằng Pháp cũng chảy máu , khi tức nó lấy hết lúa rồi , khi thương mẹ chắc khóc nhiều lắm , khi nghĩ mai Liêu không biết chạy đi đâu rồi ... Đến sáng còn đi , hết sương còn đi . Đi tới chỗ nước suối không biết tên . Bỗng thấy cái lá trên ngọn suối lắc qua lắc lại . Có người ! Có bốn , năm đứa con nít . Thôi , đúng lũ làng rồi ! Lũ làng thấy Núp , bỏ chạy . Núp bắc tay lên miệng kêu :

Không chạy nữa , không chạy nữa ! Núp đây mà , không phải Pháp đâu ! Bốn năm người chạy ra :

Ạ ! Anh Núp , anh Núp thiệt ! Lũ làng ơi , thiệt anh Núp về rồi đây nè !

Bà mí ơi ! Bà mí ơi ! Thôi , không khóc nữa ! Anh Núp về rồi , đây nè !

Ạ , anh Núp ơi , nghe súng nổ nhiều sợ không còn anh Núp nữa , khóc Núp sưng con mắt rồi đấy ! Lũ làng xúm lại vây quanh . Núp cười nhìn mọi người , nhìn mẹ :

Mẹ ạ , lũ làng ạ , tôi bắn chảy máu một thằng Pháp rồi . Pháp không phải ông trời . Pháp đánh cũng được . Lũ thanh niên nhao nhao lại hỏi. Chỉ có Ghíp đứng sau thở dài :

Miệng anh Núp nói có thiệt không ? Lũ thanh niên quay lại nhìn Ghíp . Bok Pa già , cái đầu sói , bok lấy hai tay đẩy thanh niên ra hai bên , đi đến gần Núp , để tay lên vai nói :

Anh Núp xưa nay không biết nói sai . Bây giờ im lặng để anh Núp nói nghe .

Ghíp lẩn ra sau một cây to , đứng một mình . Ghíp nghe ồn ào rất lâu , rồi sau cùng bok Pa nói :

Núp làm như thế trúng cái bụng tôi lắm . Nhưng bây giờ Pháp chết người , Pháp thù Kông-hoa hung rồi , phải đi , đi xa nữa lũ làng ạ. Núp nói :

Tôi không muốn đi , tôi muốn cứ về ở Kông-hoa , Pháp tới , tôi , lũ thanh niên đánh nữa . Ghíp mở tròn con mắt trắng dờn . Không , Ghíp cũng không muốn đi . Ghíp muốn trở về làng Kông-hoa , ở đó có thứ tre lồ ô mỏng vỏ làm đờn tơ-rưng rất tốt , ở đó Ghíp hay thổi kèn đing-nam bên bờ suối Thi-om , Ghíp muốn như anh Núp ...

Cả làng kéo nhau đi năm ngày trong núi . Ban ngày đi , ban đêm Núp rủ lũ thanh niên lên ngồi trên hòn đá , coi chừng con cọp , con voi cho bà già , ông già , con nít , phụ nữ ngủ . Bok Pa đêm nào cũng tới chỗ Núp . Bây giờ Núp phải nghe lời bok rồi . Trở về Kông-hoa không được , mình còn yếu , Pháp trả thù thì chết cả làng . Núp hỏi :

Phải đi xa , đi đâu bây giờ hở bok ?

Núp ạ. Ba-lang , Kông-ma , Đê-ta , Nga-gió , Hà-ro ... bây giờ chịu về đi xâu cho Pháp hết rồi . Quanh hòn núi Chư-lây này , chỉ còn Kông-ka , Hà-nừng , Kông-lê xưa nay Pháp chưa tới . Kông-hoa mình phải lên làm làng ở gần đó , dựa vào ba làng đó mới sống được . Bok Pa mới chết vợ , còn một đứa con nhỏ , phải cõng trên lưng . Bok nói :

Núp à , bây giờ bụng tôi đúng như bụng Núp , tới chỗ mới tôi cũng làm ná , Pháp tới nữa thì phải bắn . Nhưng con tôi nhỏ quá , chắc tôi bắn không được . Núp muốn tôi làm gì . Núp nói tôi biết , tôi đi làm ngay .

Bây giờ phải nói cho lũ thanh niên chịu làm ná . Bok già chắc nói lỗ tai người nào cũng muốn nghe theo . Bok Pa cõng con đi nói ngay . Núp đứng một mình , suy nghĩ liên miên . Nhất định phải đánh Pháp , đánh được ... Con suối chảy rì rào dưới chân Núp , chỗ tối đen , chỗ loang loáng sáng . Trong bụng Núp bây giờ cũng như thế . Núp đứng nhìn suối suốt đêm không ngủ ... Làng mới làm lên bên bờ một con suối , cách làng Kông-ka nửa ngày đường , ở yên ổn được một năm .
Núp đứng dưới nhà sàn , trong bóng tối , tiếng con nít khóc nghe vừa buồn , vừa đau trong ruột , vừa bực tức . Núp nhớ tới đứa con bok Pa. Nó tên là Tun . Không có sữa mẹ , bok Pa phải nhai bắp non mớm cho nó . Bok để nó nằm ngửa giữa sàn nhà , cúi xuống , nước bắp non chảy dài trên má thằng bé , chảy xuống sàn . Hai cánh tay bok Pa giang ra , chống xuống sàn , giống như hai cánh con gà trống che cho gà con mất mẹ , to quá mà lại che không kín . Thằng bé không lớn được . Nó giống cha , nó chỉ có hai con mắt lớn , sáng , màu nâu .

Bok Pa ơi , bây giờ bok ở chỗ nào rồi . Thằng Tun chắc tối nay nó khóc lắm . Bok dỗ , nó kêu mẹ miết , nó không chịu nín . Khổ quá ! Thù thằng Pháp quá ! ... Bok Pa bị Pháp bắt buổi sáng này rồi . Nó bắt cả Tun nữa . Tháng trước nó tới làng Kông-lê . Kông-lê chạy hai lần rồi cũng phải về đầu nó , chịu đi xâu . Sáng nay , nó tới rẫy làng Kông-hoa . Núp đi Kông-ka đổi muối chưa về . Thanh niên cũng có bắn ná . Nhưng Pháp bắn súng nhiều , thanh niên phải chạy cả . Nó bắt bok Pa , Tun , mai On , Gung , Gia , dẫn về đồn . Sẩm tối nó cho một người Kông-lê lên nói với Kông-hoa :

Pháp bỏ tù năm người Kông-hoa rồi . Dân làng Kông-hoa chịu về đầu hàng hết , Pháp tha năm người . Không chịu , Pháp giết năm người . Bây giờ Núp đứng đây , ông già Sung , Xíp , Ghíp , Du. . . đứng chung quanh . ạng già Sung nói :

Núp ơi , tôi không muốn bok Pa chết , tôi không muốn Tun chết ... thôi , phải về đầu Pháp , đầu phép thôi , Núp ạ. Núp cầm cái ná , muốn bóp dẹp cái ná :

Tôi không biết về đầu nó đâu !

Thế Núp có muốn bok Pa , Tun , On , Gung , Gia chết không ? Núp cũng không trả lời được . Anh cắn cái răng , con mắt cay như có ớt . Cái ngực tức quá . Tại sao ? Tại sao he ? Tại sao cứ thua Pháp miết thế này ? Làng Kông-lê cũng thua rồi . Mai mốt làng Kông-ka , Hà-nừng thua nữa , Kông-hoa chạy đi đâu ? Còn đất nước đâu người Ba-na ở ? ... Người Kinh có gươm ông Tú không ? Sao không thấy người Kinh đánh Pháp ? ... Núp đứng đó tới nửa đêm . Sao rua đứng trên đầu , Núp mới chịu bằng lòng với bok Sung . Thôi , để bok Sung dẫn một nửa dân làng mười bếp về đầu ghép với Pháp cứu bok Pa và bốn người . Còn mười bếp phải chạy , theo Núp , tới gần Kông-ka hơn nữa , làm làng mới , cắm thử chông . Trong số mười bếp chạy theo Núp , có bếp của Liêu , của Du , của Xíp , của Ghíp ...

ở gần Kông-ka một năm , Pháp lại đi đánh Kông-ka , Hà-nừng . Kông-ka , Hà nừng phải kéo về đi xâu ở đồn Pơ-le-bông . Bây giờ Pháp đi đánh Kông-hoa nữa . Kông-hoa như hòn đá giữa suối , bốn phía toàn là nước , như con mang chạy lạc vào làng , bốn phía toàn là người . Núp muốn chạy nữa . Xíp nói :

Hết đường rồi . Chạy đi đâu , rừng núi ở đâu Pháp cũng lấy hết rồi . ở đâu cũng không có người chống Pháp với mình nữa . Mười bếp Kông-hoa , mười bếp cuối cùng trong toàn vùng , bây giờ cũng phải chịu về đi xâu , đi thuế cho Pháp.

Họ đi thành một hàng dài trong núi . Người địu con , người cõng cháu , người ôm cái mền , người dắt con heo. Buồn thúi cả ruột , không muốn nói chuyện nữa . Họ đi về sống tập trung với Pháp. Qua khỏi suối Thi-om , cả đoàn dừng lại nghỉ . Núp đi sau cùng . Anh đứng trên một hòn đá giữa suối , để cho nước suối lanh tanh leo lên chân , lên gần tới đầu gối . Lũ con nít cũng bắt chước , chạy ra nhúng hai chân xuống nước và cười . Nó không biết gì cả , nó chưa biết buồn . Mai mốt ở với Pháp , nó khổ nhiều lắm . Núp nhìn lũ con nít , thương quá mà không biết nói sao . Trong núi vang ra có tiếng đàn tơ-rưng . Nghe như tiếng gió thổi qua rẫy lúa chín , gặp mấy cây le non , kêu lên vu vu ! Nghe như tiếng người con gái thổi lửa nấu cơm trong nhà rẫy và kêu lũ thanh niên đi suốt lúa về vào ăn . Đi sống tập trung với Pháp , tai không được nghe tiếng đờn tơ-rưng nữa rồi . Pháp không cho đốt rẫy to , làm nhà lớn , đi ra suối bắt cá , đi lên rừng bẻ rau . Pháp bắt đi xâu làm đường cho Pháp đi đánh lũ người Ba-na , đê , Kinh , Gia-rai khác nữa , bỏ cái rẫy không ai làm cỏ , cỏ ăn hết lúa . Đến mùa , người mình ăn cỏ , thằng Pháp ăn lúa . Đói , Pháp không cho đi tìm củ mài . Đi lấy được mật con ong , đứa nhỏ không được ăn , Pháp lấy ăn hết. . . Núp đứng nhìn bốn mươi người Kông-hoa ngồi bên suối . Mẹ Núp cũng ngồi trong đó . Tóc mẹ bạc rồi . Núp nóng trong cổ quá , uống nước hai , ba lần cũng chưa hết. ạng trời lên cao chói xuống nước loà con mắt . Núp kêu lớn :

Thôi , đi thôi , lũ làng ơi ! ... Trước khi đi tôi nói cái này : ai có cái ché tốt , ghè tốt , nồi , coong tốt bây giờ đem giấu hết trong rừng đi . Đừng đem về làng Pháp nữa , Pháp ưng lắm , Pháp cướp hết. . . Cứ để trong này , mai mốt khi nào mình chạy làng chống Pháp nữa , mình trở lại đây lấy . Xíp hỏi :

Khi nào mình chạy nữa ? Núp nói :

Cũng chưa biết khi nào . Nhưng thế nào cũng phải chạy . ở với nó , mình không sống nổi đâu ...


Phần thứ hai

I

Cách mạng như một cơn gió lớn , thổi tới tấp , tràn lan khắp cả miền Tây Nguyên bao la . Qua bao nhiêu ngọn núi , qua bao nhiêu con sông , hàng chục dân tộc đang không có con đường đi , đứng dậy một loạt , tưng bừng chào đón cách mạng như chào đón mặt trời . Làng Kông-hoa biết tin cách mạng một buổi sáng tốt trời .

Lúa vừa chín . Theo phong tục Ba-na , thanh niên , phụ nữ đi đốn tre , chẻ lạt , nối thành sợi dây dài , cột từ rẫy về tới làng để cho lúa biết đường đi về nhà . Hai vợ chồng Núp mới mùa đầu đi làm rẫy chung với nhau , đang cột dây lạt , thì nghe có tiếng chân người chạy sau lưng . Quay lại thấy Khưu , người làng Ba-lang .

Chắc có Nhật đi bắt xâu rồi , phải không ? Chạy làng nữa rồi , bỏ lúa rồi ... Từ tháng ba , thằng Nhật tới đánh thằng Pháp ở An-khê . Lúc đầu , người Ba-na tưởng Nhật tốt thật . Kông-hoa bỏ làng Pháp , chạy về chỗ cũ . Pháp chạy trốn tới làng Kông-hoa . Núp xuống An-khê kêu Nhật lên đánh Pháp. Pháp chạy Núp lấy được năm súng , nhiều thùng đạn chưa nổ . Mừng quá nhưng trong bụng còn nghi , nên đem giấu hết. Sau làng Đê-tùng nói Nhật biết lên đòi lại , phải trả năm súng , còn nói láo cái miệng với Nhật :

Không có đạn . Núp , bok Pa , bok Sung , Xíp đi một đêm vô rừng , giấu thùng đạn trong đó , gửi cho cái cây to , hòn đá nó giữ giùm . Lâu lâu người làng đi coi thử Nhật có tốt thật không . Núp coi kỹ về nói :

Nó không tốt thật , lũ làng ạ. Nhật không phải người đất nước mình , ở đất nước nào xa lắm . Nhật không bị Pháp bắt xâu , không nộp thuế cho Pháp , không đi làm rẫy mà ăn gạo của mình . Nhật ở lâu chắc cũng như Pháp. Người Kông-hoa rất lo . Bữa nay thấy đê Khưu chạy lên , thở bằng cái miệng , kêu :

, Núp ơi , Núp ơi ! Núp nghĩ : Nhật muốn như Pháp rồi ... Đê Khưu dừng lại trước mặt Núp và Liêu , tay nắm cái cây bên đường , mồ hôi chảy ròng ròng miệng nói một nửa , thở một nửa :

Không phải Nhật , không phải Nhật ! Nghe tin ... nghe tin có người đất nước mình ... Đánh Pháp đánh Nhật hơn rồi ... lấy Kon-tum , Pleiku , An-khê rồi ... Núp trố mắt , hỏi :

Có thiệt không ? Rồi không đợi trả lời , bỏ gùi , bỏ rựa giữa đường chạy đi báo tin cho bok Pa :

ố ! ố ! Pháp thua rồi , Nhật thua rồi ! Có người đánh Pháp đánh Nhật thua rồi ! Người làng bỏ cả cột dây dẫn lúa , chạy vây quanh Núp hỏi ríu rít :

Có trúng không ?

Có thiệt không ?

Miệng ai nói đó ? Bok Pa hỏi :

Người đánh Pháp , Nhật tên chi ? Bok Sung hỏi :

Có cái gươm không ? Đê Khưu cũng không biết . Chỉ nghe người làng Đê-tùng nói lại vậy thôi .

Nghe nói người đánh hơn Pháp , Nhật cũng già rồi , có râu ...

Làng Kông-hoa kẻ nghi người tin bàn tán xôn xao . Núp đêm nằm , tắt lửa , nhắm mắt là thấy một người già , có râu . Người này ở đâu ? Làm sao đánh hơn được Pháp , Nhật hè ? Sao giỏi thế ? Trước chắc cũng phải đi xâu cho Pháp , Nhật , bây giờ có cái gì mà đánh hơn được Pháp , Nhật ? Núp muốn hỏi quá , mà không biết hỏi ai . Năm ngày sau có người Ba-lang lên nói :

Người đánh Pháp , Nhật bây giờ ở An-khê . Kêu mỗi làng năm người xuống An-khê nói chuyện . Đường núi xa quá , người đó đi các làng nói không hết. Làng Kông-hoa bàn tán :

Chắc đi xuống gặp ông già có râu rồi đấy . Và nói bok Pa cử người đi . Bok Pa đứng ra kêu tên năm người :

Bok Sring ... Núp len trong đám đông , nhìn chăm chăm vào miệng bok Pa. Sợi râu mọc trên hột nốt ruồi ở cằm bok , gió thổi bay lất phất .

Bok Sring đâu ?

Có , tôi đi đây !

Mik Na , Mai Khon , Đê Nhung . Núp bước tới một bước , cố nhón chân lên , đằng hắng. Nhưng bok Pa vẫn không ngó Núp . Bok vẫn vê sợi râu , cười :

Bốn người rồi ... và tôi . Đủ năm người . Núp đỏ con mắt , lách đám đông , đi tìm bok Pa , hỏi :

Sao không cho tôi đi ? Bok Pa hạ thấp giọng xuống :

Chưa biết sao , Núp ạ. Núp chưa đi được đâu . Biết có phải người tốt thật không . Nó bắt Núp làm sao ?

Thế sao bok đi ? ạng già cười , nheo con mắt :

à , tôi khác , tôi già rồi , phải đi coi trước . Nó có bắt lũ già , còn Núp coi làng ... Đi hai ngày , năm người đều về . Lũ làng xúm lại hỏi :

Thấy ông già chưa ?

Chưa thấy ông già . Chỉ thấy người Kinh có , người Thượng có , đông lắm . Nói nhiều , chưa nghe rõ . Coi bộ chắc tốt . Mười ngày nữa mỗi làng cho hai người đi An-khê làm lễ . Thế là Núp vẫn chưa biết gì cả . Nóng trong bụng quá . Mười ngày sau , làng cử Núp và bok Pa đi . Đi một ngày , ở một đêm , về một ngày . Lần này biết rõ rồi . Núp leo lên trước sàn nhà rông , nói cho lũ làng nghe . Anh ở trần . Chị Liêu chen trong đám đông , thấy nắng chiếu từng lằn đậm trên ngực chồng . Nắng chói trong cặp mắt Núp , cặp lông mày đậm hơn , miệng cười . Núp to lớn và đẹp . Núp nói :

Lúc trước chỉ có Kông-hoa đánh Pháp , phải thua miết . Bây giờ người này biết nói tất cả đất nước , Ba-na , đê , Gia-rai , Kinh , M 'nông ... ai cũng đánh Pháp hết. Pháp thua rồi . Người đất nước mình lấy lại hết cả đất nước mình rồi . Độc lập rồi . Lũ làng hỏi :

Độc lập là sao ? Nắng lại cháy trong mắt Núp . Anh cười :

Độc lập : không đi xâu , không nộp thuế cho Pháp , muốn làm rẫy , cứ làm , muốn đi săn , cứ đi , đi lấy mật lấy sáp con ong trong rừng , cứ đi . Đem xuống Kinh đổi lấy muối , vải , rìu rựa , được hết. Không phải đi lén trong rừng như trước nữa .

ạ. . . sướng quá ! Sướng quá ! Núp nói :

Trước người Ba-na không có ai giúp đỡ đánh Pháp. Nay có Bok Hồ , có Chính phủ giúp đỡ . Lũ làng hỏi :

Còn ông già có râu gặp chưa ?

à , chưa gặp , ông già có râu là Bok Hồ đó ! Lũ làng lại hỏi :

Bok Hồ người đất nước mình hay đất nước khác ?

Người đất nước mình .

Chà tốt quá ... Bok Hồ làm gì mà đánh giặc giỏi thế ? Núp và bok Pa đều không biết . Chỉ biết Bok Hồ người giỏi lắm , làm cái rẫy cũng giỏi , biết thương yêu người già , người trẻ , biết thương yêu đất nước .

Bok Hồ ở An-khê hay ở đâu ?

Không ở An-khê . ở xa lắm . Nghe nói ở Hà Nội . Không ai biết Hà Nội ở đâu cả , nhưng tất cả đều chặc lưỡi .

ồ ! Xa quá , tiếc quá , không ở gần coi cái mặt thử .

Còn bok Chính phủ nữa . Bok Chính phủ ở đâu ? Có già không ? Bok Pa nói :

Chính phủ không phải bok , không phải người đâu . Chính phủ to lắm . Lũ làng vẫn không biết Chính phủ là gì . Núp nói :

Chính phủ là nhiều người đất nước mình , Ba-na , đê , Kinh , M 'nông , Sê-đâng ... đứng ra coi chung đất nước mình , không cho thằng Pháp , thằng Nhật coi nữa . Đồng bào cười ồ :

Thế thì tốt quá ! Độc lập thiệt rồi ! Núp nói lũ làng đi vào trong núi lấy hết các đồ quý giấu ở hòn đá , ở gốc cây về . Ghíp lấy về một cái kèn đing-nam thổi " e. . . è. . . e. . . uập ! Uập ! Uập ! ... " Làng vui hơn ngày ăn cơm lúa mới , hơn năm được mùa to . Núp không sao quên được bữa đi An-khê . Hôm đó có một người Kinh đứng ra nói , rồi có một người Thượng đứng ra nói . Sau lưng hai người có một lá cờ đỏ vẽ ông sao vàng ... Dưới phố An-khê đường nào người cũng đổ về chật ních . Núp chỉ thấy toàn đầu tóc đen lố nhố và cờ đỏ . Người Kinh cũng đông , người Thượng cũng đông , lần đầu tiên Núp thấy người Kinh người Thượng đi chung với nhau , nắm tay nhau , ào ào như nước sông Ba ở đoạn chảy qua thác . Người nào cũng nói , tiếng Ba-na , tiếng đê , tiếng Kinh , tiếng Sê-đâng ... nghe không hiểu gì cả , nhưng vui lắm , thích lắm ... Núp cố nghĩ mãi : Bok Hồ là người thế nào ? Sao Bok Hồ giỏi thế . Trước nay làng Núp chống Pháp cũng như con suối nhỏ chảy giữa rừng già , chảy mãi không tới đâu . Núp tưởng càng ngày càng khô . Bữa nay nhờ có Bok Hồ mới biết đất nước mình rộng quá , có nhiều con suối quá , nhiều con suối nhỏ , có Bok Hồ khơi dòng cho , bây giờ đã chảy chung lại thành con suối lớn , càng ngày càng lớn . Pháp có như một trăm hòn đá lớn giữa dòng , sông cũng cứ chảy qua hết. Núp không hình dung ra Bok Hồ được . Chắc , Bok Hồ cũng như ông Tú vậy .

Nửa tháng sau , làng Kông-hoa được thấy Bok Hồ , nhưng không thấy người thiệt , chỉ thấy người trên tờ giấy . Được thấy cả người của Bok Hồ cho lên nói chuyện với đồng bào nữa . Đồng bào gọi anh là đê cán bộ . Đê cán bộ người Kinh , nói ít tiếng Ba-na lắm , nhưng anh nói bằng cái miệng , còn nói bằng cái tay , cái đầu , con mắt , hai cái chân nữa , nên người làng đều hiểu và cười rất nhiều . Núp muốn đi theo đê cán bộ lắm . Đê cán bộ nói gì , Núp hiểu trước , Núp nói lại tiếng Ba-na cho lũ làng nghe . Bữa đó đê cán bộ nói chuyện bầu một chủ tịch , một người chỉ huy đánh giặc . Mai mốt Pháp còn ưng lấy đất nước mình nữa , Pháp chưa muốn đi luôn đâu . Cũng như con cọp vô trong làng , đánh nó chạy rồi , sau nó còn tới nữa . Đồng bào không chịu :

ạ , đánh giặc , đánh hết , làm rẫy , làm rẫy hết. Pháp đặt chủ làng để bắt xâu , bắt thuế cho Pháp , mình không ai bắt xâu , thuế đặt chủ tịch làm chi . Đê cán bộ nói nhiều lắm , cũng không ai nghe . Núp cũng lắc đầu :

Tôi cũng không cử đâu , anh cán bộ ạ. Người Kông-hoa bây giờ biết đánh hơn Pháp hơn Nhật là do mọi người đánh rồi , không ai muốn làm ông quan đâu . Tối hôm đó , đê cán bộ nói riêng với Núp và bok Pa. Anh vấn điếu thuốc , thấm nước miếng , rồi cầm trên tay , nói miết , quên hút :

Đánh Pháp , đánh hết , đúng . Làm rẫy , làm hết , đúng . Nhưng cũng phải có người coi nhiều người khác làm thì mới tốt , anh Núp ạ. Người mình đông , ai cũng ghét Pháp hết , nhưng không có người coi chung , tay người này đánh khác , tay người kia đánh khác , cũng thua Pháp đấy . Đặt ra người coi , không phải ông quan đâu . ạng quan không làm chi , chỉ sai , chỉ đánh . Cán bộ cũng làm , làm giỏi hơn , làm trước hơn , không đánh ai , chỉ nói cái miệng thôi ... Núp nghe đến khuya , hiểu rồi . Anh đi nói hết thảy lũ làng . Tất cả đều đồng ý bầu bok Pa làm chủ tịch . Còn Núp biết ghét Pháp , đánh Pháp được rồi , bầu làm chỉ huy đánh giặc . Đê cán bộ bày Núp thêm được nhiều lắm . Núp biết muốn đánh Pháp bụng đã giận Pháp rồi , nhưng còn phải biết nói cho mọi người cùng đánh Pháp nữa , phải có cán bộ đi nói . Núp muốn đi theo đê cán bộ nữa . Nhưng đê cán bộ về Kinh , nói " Bộ đội Bok Hồ sắp lên " . Đợi mãi , đợi mãi vẫn không thấy bộ đội đâu cả . Đê cán bộ cũng không thấy nữa . Sao he ? ... Cho tới một bữa , nghe súng nổ phía Kon-tum , nổ tới Pleiku , rồi nổ tới Mang-giang . Núp , Xíp , Sríp đi ra đường 19 coi thử . Thấy Pháp đánh nhau với người mình rất đông . Chiều có người mình đi qua làng . Hỏi , biết là bộ đội Bok Hồ đó . Có khiêng người bị trúng đạn . Người đó không nói được , nhưng không khóc . Chỉ có các bà mẹ Kông-hoa khóc , sợ người đó đau . Gặp lúc lúa cũng chưa chín , không có chi ăn cả . Núp đem cho bộ đội một rổ bắp . Lũ làng bắt chước đem cho cũng nhiều . Bộ đội không ai biết nói tiếng Ba-na . Chỉ chào rồi đi ngay ... Ngày sau , súng nổ ít . Nghe nói Pháp lấy được An-khê rồi ... Từ đó không nghe tiếng súng nữa . Pháp ở An-khê , rồi Pháp đóng đồn Hà-tam , Mang-giang , Tô nang , Pơ-le-bông ... bốn phía , phía nào cũng có Pháp , Pháp kêu đi xâu . Dần dần Đê-pô , Đê-mô , Đê-ta , Ba-lang , Kông-mi , Kông-giàng , Kông-ma ... chịu đi xâu hết. . . Chỉ còn Kông-hoa không chịu đi . Bok Pa hỏi :

Sao trước bốn chung quanh chịu đi xâu hết. Núp như hòn đá giữa suối nước , cũng phải chịu đi xâu . Bây giờ bốn chung quanh cũng chịu đi xâu . Núp lại không chịu đi ? Núp nói :

Khi trước chưa biết . Bây giờ biết rồi : biết có Bok Hồ ở Hà Nội chỉ huy hết , biết không phải Kông-hoa đánh Pháp một mình , biết làm cán bộ đi nói lũ làng nghe theo rồi . Bok làm chủ tịch , tôi làm chỉ huy đánh giặc , làng Kông-hoa phải đánh Pháp , đánh được bok ạ. Đánh không lâu đâu ... Đánh rồi đợi người Bok Hồ lên ... Đợi một , hai , ba , bốn tháng cũng không thấy gì . Núp bàn với già làng ở rẫy có chông chống heo rừng , bây giờ cắm thêm nhiều hơn nữa chống Pháp , Pháp nó cũng như con heo rừng phá rẫy thôi .

Chờ hết một mùa lúa mới có người của Bok Hồ lên . Đê cán bộ lần này khác đê cán bộ lần trước . Anh mặc áo quần xám , người nhỏ , nói tiếng Kinh , tên là Cầm . Cầm nói Bok Hồ hiện giờ cũng đang đánh Pháp ở gần Hà Nội . ở Sài Gòn cũng có đánh Pháp. ở khắp đất nước đâu đâu cũng có đánh Pháp. Cầm về ở nhà Núp . Đêm đó Cầm ngủ chung với Núp . Trời lạnh , gió thổi qua khe vách vi vu vi vút . Bà mẹ Núp lâu lâu lại trở dậy , ném thêm củi khô vào lửa , ngồi hơ hai bàn tay già . Bà nghe Núp và anh Cầm nói chuyện lầm rầm mãi đến con gà đầu tiên gáy mới thôi . Bà mẹ không biết anh Cầm người ở đâu , có cha mẹ không , nhà có rẫy , có con suối không , có phải con Bok Hồ không . Núp cũng không ngủ được . Lần đầu tiên Núp nằm bên một người Kinh . Núp nghe anh Cầm thở , áo anh hơi chật , ngực anh căng ra . Núp nghĩ : người Kinh chắc đều được gặp Bok Hồ cả rồi , được Bok Hồ dạy nên tốt như thế này ... Anh Cầm trước nay ở đâu ? Sao biết nói tiếng Ba-na rõ thế . Núp hỏi :

Anh Cầm à , người Kinh cũng có nói tiếng Ba-na sao ? Cầm cười :

Không phải đâu , tôi học tiếng Ba-na ở Kon-tum đấy .

Anh cũng có ở Kon-tum à ?

Có ở gần bốn năm . Trước tôi theo anh em làm chuyện chống Pháp , Pháp bắt tôi bỏ tù ở Kon-tum .

Thế người Kinh trước cũng có chống Pháp sao ?

Có chứ , người Kinh nghèo chống Pháp mãi , lâu lắm . Người nghèo ở đâu , Kinh , Thượng cũng đều có chống Pháp cả . Nhưng khi đó chưa có Bok Hồ nên chống không nổi . Có Bok Hồ mới thắng Pháp đấy ...

Núp mở mắt nhìn trong bóng tối . Lửa trong bếp âm ỉ , như đã tàn rụi hết cả . Tự nhiên một que củi khô cháy đến một cái mắt , nổ lên rẹt rẹt , một loạt tàn lửa đỏ bay lên loạn xạ , rồi thong thả rơi xuống từng cái một , tắt ngấm đi . Nhưng Núp vẫn thấy như vô số tàn lửa đỏ bay lên rộn ràng . Núp hỏi :

Bok Hồ ở đâu thế , anh Cầm ?

Bok Hồ chống Pháp từ khi còn nhỏ , cũng bị Pháp bỏ tù . Sau trốn ra được , đi khắp đất nước , bày đất nước đứng lên chống Pháp , chống Nhật . Núp nằm im rất lâu . Nghe anh Cầm thở đều , chắc anh ngủ rồi . Nhưng Núp không giữ được nữa . Núp lại hỏi :

Anh ngủ chưa , anh Cầm ? Anh Cầm này , anh lên đây Bok Hồ có nhắn gì người Ba-na không ? Cầm nói rất thong thả :

Có chứ . Bok Hồ nhắn thăm người Ba-na . Nói người Ba-na biết thằng Pháp bây giờ muốn lấy hết cả đất nước mình như ngày trước . Nhưng bây giờ khác ngày trước rồi . Nhất định nó không lấy được đâu . Đất nước mình nhất định đứng lên hết , đánh chết nó . Nhưng , anh Núp ạ , đánh nó không phải dễ đâu . Bây giờ nó còn mạnh hơn , mình còn yếu hơn. Mình phải đánh lâu ngày , lâu tháng , lâu năm nữa . Nước mình ở đây , mình đánh lâu năm thì cái đất , cái nước của mình nó giúp mình càng mạnh . Nước của thằng Pháp ở xa , nó đánh lâu năm thì nó yếu dần , rồi nó thua . Đánh lâu năm thì chắc khổ nhiều . Pháp quen sướng , chịu khổ không nổi , mình phải chịu khổ , mình chịu được , mình nhất định hơn. . . Anh Cầm dừng lại . Anh ngồi dậy . Núp cũng ngồi dậy . Một con gà gáy te te . Cầm nói tiếp :

Anh Núp ạ , muốn đánh Pháp lâu năm thì phải thương yêu , không ghét nhau . Phải làm rẫy nhiều , lúa tốt , ăn no . Phải biết tổ chức lũ làng lại . Nhất định mình lấy độc lập lại được . Hai anh em nói chuyện đến sáng . Đêm nay , Núp nhớ suốt đời ...



Từ ngày anh Cầm lên , Núp đi với anh mãi . Có ngày trưa không về , có ngày tối không về . Bà mẹ để phần cơm cho hai anh em , ngồi chờ . Núp và Cầm về . Cả hai đều mệt . n cơm xong , chờ cho anh Cầm ngủ rồi , mẹ hỏi Núp :

Con đi đâu ?

Đi Ba-lang , Ta-lung , Kông-ma , Đê-pu , Kông-giàng ...

Đi làm chi ?

Đi nói chuyện đánh Pháp. Mẹ lo lắng :

Con đánh Pháp trong làng , được . Con đi nói nhiều làng , cái miệng con còn nhỏ , nói chưa được đâu . Núp cười nhìn mẹ :

Có anh Cầm bày con , mẹ ạ. Con nói một lần , hai lần , bây giờ nói được nhiều rồi . Núp nói được nhiều thật . Trong làng Kông-hoa thanh niên , phụ nữ đồng ý họp thành hàng ngũ thanh niên đánh Pháp. Núp được cử coi chung hết năm mươi người . Tất cả họp ở nhà rông , chia từng tổ mười người một người coi chín người . Núp coi chung năm mươi người . Xong đâu đấy cả làng kéo đi làm chông , làm mang cung . Núp lại nói được các bếp làm chung một cái rẫy to nhất , lấy lúa để dành nuôi thanh niên ăn những ngày đánh Pháp. Anh Cầm cũng đóng khố , cầm rựa đi chặt cây , đốt rẫy , tỉa bắp . Vừa làm vừa hát , Ghíp thổi kèn . Anh Cầm cũng tập thổi kèn . Ghíp bày cho anh Cầm , anh Cầm lại bày cho Ghíp hát bài Kinh . Ghíp ưng đi theo anh Cầm lắm ... Tối về , mẹ Núp dọn cơm , ngồi nhìn anh Cầm ăn . Mẹ hỏi :

Con có cái nhà không ? Cầm cười :

Có chớ .

Có cha , mẹ không ?

Có chớ .

Cha có phải Bok Hồ không ?

ở dưới Kinh , người già người trẻ , ai cũng gọi Bok Hồ bằng cha . Còn cha mẹ đẻ của con cũng là người Kinh , cũng già rồi . Bà mẹ lại ngồi nhìn anh . Gió thổi tóc bạc bay lơ thơ trước lửa . Con mắt ướt .

Tội nghiệp con người tốt , ở nhà tới đây chắc xa lắm , leo nhiều hòn núi cao , chắc đi qua con sông Ba có cá sấu , lên ở với người thượng du , làm cái rẫy cũng được , làm cái rổ cũng được , ăn cơm người Thượng cũng được . Con đi có nhớ cái rẫy , cái suối , có nhớ cha mẹ ở nhà không ? Cầm nhìn bà mẹ , vừa thương , vừa cảm động :

Nhớ lắm ! Nhưng nghe Bok Hồ dạy phải đi đánh Pháp , trong bụng muốn đi quá . Cha mẹ cũng nhớ lắm , nhưng nghe Bok Hồ dạy , cũng muốn cho đi . Thằng Tây ác lắm , không đánh nó đồng bào mình sống sao được . Mẹ nhìn lại Núp . Con của mẹ bây giờ lớn hung rồi . Con mắt sáng hơn trước . Bàn tay gân guốc khi nói , cả khi nói với mẹ , đưa lên đưa xuống chắc chắn , mạnh như hòn đá sắc ném xuống mặt nước .

" Núp muốn như anh Cầm , chắc nghe tiếng Bok Hồ kêu rồi " . Mẹ vừa mừng vừa lo . Mẹ đi tìm Liêu ... và càng thương Liêu hơn. Mẹ giận Núp hai ngày . Chỉ vì một chuyện nhỏ . Bộ đội ông Dũng lên đông lắm , Núp dẫn bộ đội đi coi đồn Pơ-le-bông , rồi dẫn một lần nữa đi đánh hơn được cái đồn Pơ-le-bông . Núp mừng quá , chạy về , nói với mẹ :

Mẹ ơi , Pháp chết mười lăm đứa ... Thế là mẹ giận :

Mày thương Pháp lắm sao . Mẹ có hỏi mày Pháp chết mấy đứa đâu . Chết mấy đứa kệ Pháp , nó chết hết cũng được . Sao bộ đội chết mấy người mày không nói , mày thương Pháp hơn bộ đội rồi ... Núp nói gì mẹ cũng không nghe . Hết hai ngày , bộ đội ông Dũng kéo về làng , mẹ mới hết giận ...

Ngày bộ đội về làng là ngày vui nhất của Kông-hoa . Khi đầu còn ngại , nhớ khi trước lính Pháp cũng có cái súng thế này , bắn người Ba-na . Trừ Núp , bok Pa , chưa ai dám tới gần . Sau có thằng bé Tun , con bok Pa , mon men tới coi cái súng . Năm nay nó gần mười hai tuổi , nó nghịch nhất trong làng . Con mắt nó giống mắt cha , màu nâu , hơi xếch , mũi hơi vênh lên . Bộ đội thấy nó rờ súng , kéo nó tới chơi , chỉ cho nó coi cái chỗ bắn , cái chỗ bỏ đạn . Nó quen anh bộ đội ngay . Lũ làng đứng ở xa nhìn nó , rồi dần dần cũng tới gần . Thằng Tun chạy đi đếm bộ đội , nó đếm chỉ được tới số mười . Nó tới cầm tay bok Pa :

Cha à , bộ đội mười người . Mọi người đều cười ồ. Bộ đội cũng cười . Thế là hết ngại bộ đội . Bộ đội ở trong làng , đi giã gạo , cho heo ăn , nấu nồi cơm , làm cái rổ , cái mủng cho đồng bào . Rồi bộ đội đi đánh Dak-pơ , Mang-giang , A-dưng . Đánh được đồn vui quá . Thanh niên đi theo bộ đội , tập ngắm cái súng . Ghíp , Xíp đi vô trong núi , lấy thùng đạn giấu từ khi thằng Nhật đánh thằng Pháp đem về cho bộ đội . Con nít đi với bộ đội , bốn , năm ngày biết hát bài " Hồ Chí Minh " . Đồng bào bỏ đi làm rẫy bảy ngày , vô núi xa , chặt cây to , cắt tranh về làm năm cái nhà dài cho bộ đội ở , năm cái nhà kín cho bộ đội làm kho . Cũng như hồi nhỏ trong làng có việc gì , Núp khi nào cũng đi trước . Lũ làng theo sau , làm rất vui .

ạ , ô. . . làm một chục ngày , hai chục ngày cũng được mà ! Núp muốn sao bộ đội ở đây miết , đất nước mình mạnh thế này , tốt thế này , vui sướng quá ! ... Nhưng ngày vui qua như nước chảy dưới suối Đất-hoa , mau lắm . Cuối năm 48 , bộ đội rút về . Đồng bào đi ra núi , thấy năm cái nhà , không thấy bộ đội , thấy nhiều cái bếp , không thấy lửa , buồn lắm . Bok Sung nhận ông Dũng làm con nuôi . Bây giờ ông Dũng cũng về , bok Sung già thêm nữa . Lũ phụ nữ giã gạo , cứ đứng buông chày nhìn cái cối : anh bộ đội trước giã gạo cho đồng bào mòn tới chỗ cái vân tròn trong cối bằng gỗ . Bây giờ thấy vân gỗ , muốn chảy nước mắt . Núp ngủ nửa đêm dậy sờ tay không thấy anh Cầm bên mình , lạnh quá , phải dậy đốt lửa hơ hai bàn tay . Ngó hai bàn tay , càng nhớ anh Cầm . Bữa đưa anh Cầm ra suối , anh nắm cái tay này đây , dặn :

Anh Núp là cán bộ ở lại phải coi đồng bào đánh Pháp. Bok Hồ dạy rồi : làm rẫy nhiều , đoàn kết giỏi , đánh giặc lâu , thế nào bộ đội cũng trở lên , thế nào cũng thắng Pháp. Đất nước mình phải được độc lập ... Sáng bữa sau , như thường lệ , đồng bào họp ở nhà rông trước khi đi ra rẫy . Núp đứng ra nói :

Càng anh Cầm về , càng bộ đội về , càng phải chuẩn bị đánh Pháp. Pháp nghe bộ đội về , chắc Pháp đi đánh mình đó . Từ nay , buổi sáng thanh niên có ná đi rẫy trước coi có Pháp không đã , lũ làng ra sau . Thế nào bộ đội cũng lên nữa . Muốn chờ bộ đội , phải cắm chông nhiều nữa ... Mọi người đi rồi , chỉ còn thằng bé Tun ở nhà . Nó ngồi trước nhà rông , giữa nắng . Con bồ hong bay qua bay lại trước mắt , Tun cũng không buồn đuổi . Nó nhớ bài hát có tên Bok Hồ .
II

Nắng như cầm lửa mà đổ xuống trên rừng núi Chư-lây . Dưới suối , nước đi trốn gần hết , dân làng phải dỡ từng hòn đá ra mới tìm được nước . Rẫy muốn cháy . Cây lúa cứ thấp lè tè , hột cứng ít , hột lép nhiều . Thêm cái đói muối . Hũ muối nhà nào cũng ăn tới hột cuối cùng rồi . Hết muối phải đổ nước ngâm cái hũ một đêm rồi dốc ra lấy nước mặn mặn đó ăn với cơm . Bây giờ cái hũ cũng hết mặn . Con nít khóc , kêu mẹ :

Mẹ ơi , mẹ ơi , cho con cái mặn . Mẹ cũng phải khóc . Nước da người nào cũng tái lét , bủng rẹt . Má con gái không còn màu đỏ . Hai ông già không có muối ăn , thở không nổi , ăn vào bao nhiêu , nôn ra bấy nhiêu , rồi chết ...

Núp ngồi trên hòn đá , ba bốn lần muốn đứng dậy mà hai cái chân không chịu đứng dậy . Hai con mắt ngó nắng lâu , nhìn cái chi cũng vàng . Rồi thì mờ , không thấy gì nữa , muốn té nhào xuống . Núp cố hết sức , mở mắt ra . Nhưng tưởng là mở được rồi , kỳ thật vẫn chưa mở được . Chỉ thấy toàn màu đỏ , rồi màu trắng . Núp lại cố hết sức đứng dậy , nhưng hai chân nó đi đâu rồi , không phải là chân của Núp nữa . Cơn đói muối có khi nguôi đi , quên đi được một chút , bây giờ lại đến , dằn vặt , khổ sở , không biết làm sao cho hết được . Núp đã ăn no rồi , thế mà trong bụng vẫn đói , vẫn thấy thiếu , cồn cào . Chết rồi ! Có ai lấy một cái dao tre cạo trong ruột Núp thế này ! Đau quá , đau như rách mất ruột rồi . Giàng ơi ! Thế này thì con nít , ông già , bà già , phụ nữ còn khổ bao nhiêu nữa ! Khi còn nhỏ , bok Thiêng đánh Pháp , làng Kông-hoa chạy trong núi một năm không có muối . Núp cũng đã bị đói muối một lần rồi . Con người như con ma , đi như cái bóng lộn với lá cây , với cỏ ở rẫy bỏ cao lút đầu người . Từ đó đến nay lâu hung rồi . Mấy chục năm không có đói muối . Trước Pháp cấm , nhưng lén lút đi đường trong núi , xuống mua người Kinh cũng được . Lần này từ khi bộ đội ông Dũng và anh Cầm về , Pháp đánh lung tung , đường nào cũng có Pháp đi , không còn đường đi mua muối được nữa . Tất cả các làng Ba-lang , Đê-ta , Kông-mi , Kông-ma , Kông-giàng , Hà-ro ... đã chịu đi làm xâu cho Pháp lấy muối ăn rồi . Pháp bắt đặt chủ làng , bắt nộp thuế . Rồi Pháp cho thằng Chu Rú , chánh tổng ở làng Đê-ô đi nói tất cả các làng :

Người Kông-hoa cứng đầu lắm . Tất cả các làng không ai được cho Kông-hoa muối ăn . Tôi thấy ai cho , nói Pháp giết hết. Để coi không có muối ăn , đầu người Kông-hoa có mềm bớt đi không . Lời nói của thằng Chu Rú như gáo nước lạnh đổ trên đầu . Kông-hoa xôn xao . Giữa lúc đó , Pháp đi lùng , thanh niên đói muối phải chạy , Pháp bắt Nhinh và Công , bỏ tù ở Hà-tam , rồi cho người đi kêu Kông-hoa đầu hàng. . .

Núp nằm đêm không sao ngủ được . Con muỗi kêu vo vo , con trâu dưới nhà sàn đập cái đuôi . Nhắm mắt , thấy Nhinh và Công . Mở mắt ra muốn khóc . Nhinh và Công là hai thanh niên làm rẫy khá nhất trong làng . Tức quá , làm sao cứu Nhinh , cứu Công ? Lũ làng cứ thúc Núp , thúc bok Pa :

Nè , người chủ tịch , người chỉ huy , để mất Nhinh , mất Công sao ? Mẹ Nhinh , mẹ Công khóc mãi . Núp thương Nhinh và Công quá , nhưng biết làm sao ? Chịu về đi xâu để cứu ? Không được đâu . Càng về làm xâu , càng chết nữa . Thôi , chắc phải chịu mất hai người rồi . Tức Pháp quá , muốn cầm cái ná đi bắn Pháp ngay ... Núp nhớ anh Cầm . Sao bộ đội , cán bộ không thấy lên . Bok Hồ còn ở Hà Nội không ? Bok Hồ có biết làng Kông-hoa còn đánh Pháp không ? Con trâu lại quất cái đuôi , đuổi con muỗi bay kêu vo vo . Con nít đói muối , mẹ nó không có muối ăn cũng không có sữa cho nó bú , nửa đêm nó còn khóc ... Ngủ không được nữa rồi . Núp trở dậy , đi ra cửa . Ngó lên trời , thấy nhiều ông sao lấp lánh , không có mặt trăng .

Con đi đâu đó , Núp ?

Mẹ cũng chưa ngủ à ? Con đi tìm bok Pa nói việc cứu Nhinh , cứu Công . Bok Pa cũng chưa ngủ . Bok nói :

Chắc phải về làm xâu phép , Núp ạ.

Không được đâu . Về càng chết ... Thà chết thôi . Pháp biết Kông-hoa nuôi bộ đội , làm cái kho , đánh Pháp rồi , về làm xâu Pháp bỏ tù , giết hết. Nhưng năm người gia đình Nhinh và Công không chịu nghe Núp trốn về đầu Pháp. Đi được ba ngày , ngày thứ tư , ba người trở về , khóc to . Cả làng nghe cũng khóc theo :

Pháp lấy dao cắt lỗ mũi , cắt lỗ tai , chặt tay , chết hết bốn người rồi , ba người sợ quá trốn về đây . Núp nhắm mắt lại cho khỏi khóc , nhưng nước mắt cứ trào ra , ướt hết hai gò má :

Tôi nói rồi , càng đầu Pháp càng chết . ... Bây giờ Núp ngồi trên hòn đá , nhớ Nhinh , nhớ Công , nhớ On , nhớ Ngai . Chết chôn ở đâu rồi ? Chết không còn cái mũi , cái tai ! Tức quá . Cầm ná , đứng dậy , chân không run nữa , bứt cái lá ăn cho đắng miệng . Đi tìm lũ làng . Phải đánh thằng Pháp. Nhớ lời anh Cầm nói rồi :

" Pháp tới đây cầm súng đánh mình để lấy đất nước mình , mình cũng phải cầm giáo , mác , cung , tên đánh lại nó mới lấy lại đất nước được . Không còn con đường nào khác . " Núp đi tìm lũ làng . Thằng Pháp , đất nước mày ở đâu , sao mày tới đây lấy đất nước Ba-na giết người Ba-na , không cho người Ba-na muối ăn , áo mặc , rẫy làm ?

Bỏ làng Kông-hoa à ?

Bỏ làng Kông-hoa .

Chạy đi đâu ?

Chạy vô trong núi Chư-lây . Núi Chư-lây có nhiều dốc , nhiều đá , nhiều cái hang , nhiều cây to . Làm làng ở đó . Pháp tới , đánh Pháp. . . Núp chưa nói hết câu , từ hàng trăm cái miệng đã ba tháng nay không hề biết một hột muối , vang lên những lời phản đối hỗn độn , ồn ào , không còn rõ là tiếng người :

Bỏ đất ông bà à ? Đi đâu ?

Không có muối ăn , làm sao ? Chân Núp thanh niên khoẻ , Núp leo núi được . Chân tôi không có muối , không biết leo núi đâu .

ở đây thôi , không đi đâu cả ! Con nít khóc lên the thé .

Đấy , con nít đấy , đem nó lên núi , chết trên đó , chôn nó trên đó à ?

Muối ! muối ! ... Không có muối ! ... Đi đâu ? Một giọng nói ồm ồm :

Về làm xâu đi , Pháp cho muối ăn . Tức thì , tất cả im bặt . Rồi một loạt lại nổi lên ồn ào không thể nghe ra cái gì cả :

Cái gì ? Ai nói đó ?

Đi xâu à ?

Đứa nào ? Cũng không biết ai nói nữa . Người vừa nói đã lẩn mất trong đám đông sôi nổi , ồn ào ... Núp đưa mắt nhìn bok Pa. Buổi sáng nay bok Pa đã bằng lòng với Núp : Phải chạy lên núi Chư-lây , làm làng mới . Bây giờ , cái đầu sói của ông già cũng lắc đi , lắc lại .

Không được , không được ... Muối ! ... Không có muối , Núp à ? Bok Sung cũng lắc đầu :

Giàng không cho đi ...

Bây giờ trừ Xíp , không còn ai đồng ý với Núp . Xíp lách đám đông tới đứng gần bên Núp . Con mắt hằm hằm. Núp để tay lên vai Xíp . Anh biết đứa nào đã nói đòi về làm xâu cho Pháp lúc nãy rồi : thằng Ung . Cha nó chết , để lại cho nó gần bảy mươi cái nồi đồng , mười bốn con trâu . Bây giờ nhất định nó không dám đi lên núi , đánh Pháp. Lên núi thì mất hết các thứ đó . Ai khiêng nồi đi , dắt trâu cho ... Bốn phía , tiếng con nít đòi muối khóc ồn ào , tiếng bà già ông già chửi người xui bậy , tiếng thanh niên phản đối Núp nói to . Giải tán hết. Mỗi người đi một ngả . Mẹ Núp , vợ Núp leo lên nhà sàn . Nắng rọi vô trong bếp . Mái nhà lòi từng miếng trời xanh to bằng hai , ba bàn tay . Mẹ Núp rút thêm một nhúm tranh trên mái nhà , thở dài :

n hết mái nhà . Chị Liêu cầm nhúm tranh đốt cháy , bỏ vào một cái bát bể . Tranh cháy mau , cuộn tròn lại , rồi tan thành một thứ tro màu bạc đục , nhớp . Ba mẹ con xúm quanh , cầm củ mài chấm tro tranh , ăn . Hàng tháng nay , dân Kông-hoa phải ăn tro tranh thay muối . Tro tranh có một vị chát , hơi đắng , nồng nặc , khó chịu . Nuốt vào , từng hột tro mắc nghẽn ở cổ ; nhưng có chút vị chát chát cũng đỡ nhớ muối . Lúc đầu đốt tro tranh ngoài rẫy ăn . Sau tìm ra tranh mái nhà ăn ngon hơn.

Khắp làng Kông-hoa nhà nào cũng lũng mái . n lần ăn hồi chắc hết cả mái nhà . n chưa hết bữa , Núp đã lầm lì bỏ đi . Mẹ nhìn theo , rồi nhìn Liêu . Núp đi đến tối cũng chưa về . Anh đi từng nhà , từng bếp . Tới đâu , Núp cũng chỉ nói một câu :

n tro tranh , khổ lắm . Tôi cũng biết khổ . Nhưng ăn tro tranh khổ một đời mình thôi . Còn ăn muối Pháp khổ hết đời mình , đời con mình khổ nữa , đời cháu mình khổ nữa ... Bây giờ đi lẻ tẻ từng bếp , không ai phản đối . Núp nói rồi , mọi người vẫn ngồi im , ráng nuốt một bụm tro tranh , nuốt không đi hết , phải nín hơi , nuốt nữa , mặt đỏ , gân ở cổ nổi lên ... Núp đi nói ba ngày . Ngày thứ hai có thêm bok Pa và Xíp đi . Ngày thứ ba có thêm bok Sung đi . Ngày thứ tư , cả làng họp. Bok Pa đứng ra hỏi :

Nhà ai Núp cũng nói nhiều rồi . Bây giờ có người muốn theo Núp , theo tôi , đốt cái làng này , chạy vô núi Chư-lây , tìm chỗ khác , đất cao hơn , tốt hơn , có đá , làm làng , đánh Pháp , chờ muối Bok Hồ . Có người muốn phân tán về các làng Ba-lang , Kông-mi , Đê-ta , Ta-lung đi làm xâu cho Pháp. Ai muốn đi vô núi Chư-lây ?

Im lặng . Con chim phí đậu trên mái nhà rông ngơ ngác nhìn , rồi sợ hãi cất cánh bay vụt . Một bàn tay già cằn cỗi , năm ngón xương xẩu , dài và gầy như một que củi khô , từ từ đưa lên : bok Sung . Hai người giơ tay : Xíp , bàn tay đen , gân guốc . Tiếng bok Sung nói , chậm rãi , lề rề :

Tôi biết như anh Núp nói đấy : đi vô núi khổ lắm , nhưng cái bụng còn sướng . Đi làm xâu à ? Không được . Làm xâu thì không khi nào gặp ông Dũng , anh Cầm , bộ đội Bok Hồ nữa ... Kông-hoa không đi làm xâu đâu ... Ba , bốn , năm , sáu ... người lần lượt giơ tay : mai Diêu , mai Du , em bé Tun , bok Sring , đê Hang ... Tay đưa lên mỗi lúc một đông . Những bàn tay trắng và thon , những bàn tay đen và to . Đặc biệt có một bàn tay nhỏ xíu cố đưa lên thật cao , nhưng vẫn lút giữa đám tay mỗi lúc một đông , càng đông càng chắc chắn . Bàn tay nhỏ đó là của Tun . Một loạt nói lên :

Chúng tôi đi theo anh Núp . Núp đếm : chín mươi người . Còn bốn mươi người không đưa tay , từ ngày mai sẽ phân tán vào các làng , chịu đi xâu cho Pháp. Chín mươi người . Đi đầu là bok Pa. Họ mang rìu , rựa , gạo , một ít quần áo . Lên một dốc cao của dãy núi Chư-lây , tất cả dừng lại , nhìn xuống . Dưới chân núi , làng Kông-hoa đang bốc cháy . Chính họ đã tự đốt làng trước khi ra đi .

Lửa ơi , mày ăn hết cái làng đi , đừng cho thằng Pháp tới ở đây ... Chiều sẩm , đi tới một con suối . Các ông già làng nói :

Suối này tên là suối Bông-pra . Chỗ này tốt , giàng cho làm làng được , có chỗ coi Pháp , đi xa cũng thấy , đánh được Pháp. Tất cả đặt gùi xuống . Núp đứng nhìn về phía làng cũ .

Gió buổi chiều thổi lên mùi thơm của cây rau ban-lo trộn lẫn mùi đất ướt của những rẫy ven suối lớn Đất-hoa . Không hiểu sao , Núp nghe trong hai mí mắt ướt rồi hai dòng nước mắt khe khẽ len ra đuôi con mắt , chảy dài xuống , vòng quanh trên hai gò má đen sạm vì nắng , nhọn lên vì đói muối . Núp biết từ hôm nay làng Kông-hoa mới thật là bắt đầu chống Pháp , khó khăn , khổ sở đây . Chín mươi người đã theo Núp đốt làng leo núi lên tới chỗ này . Trước nay Núp thương lũ làng chưa nhiều , Núp làm việc chưa nhiều , bây giờ Núp phải thương lũ làng nhiều nữa , làm việc nhiều nữa ...
III

Những đêm mưa to gió lớn , đốt lửa ngồi trong nhà rông , bok Sung thường kể cho con cháu nghe những câu chuyện về núi , rừng , trời , đất , sông , nước . Tất cả những thứ đó , bok Sung kể , không phải là vô tri vô giác đâu . Khi bình thường nó hiền lành . Núi rừng thì có mật ong , có cây gỗ làm nhà , sông suối thì đem nước cho người uống , đem cá cho người ăn , và nước khi chảy mệt dừng lại nghỉ chân ở các bến có cây to thì trong lắm , chỉ ngồi trên hòn đá nhúng hai chân xuống cũng đủ mát lạnh cả người . Gió thì như anh chàng suốt lúa ăn no rồi cầm ná đi săn trong núi , khi thì chạy mau khi thì đi rón rén , rình mò từng gốc cây , nói thì thầm , sợ con thú rừng nghe nó chạy mất . Đá thì lười biếng , quanh năm nằm ì một chỗ , không muốn đi đâu ...

Nhưng cũng có khi trời đất tức giận , không biết giận cái gì . Nước to lên , chảy ào ào dưới suối , có khi chạy tuốt lên rẫy , lôi cả cây , cả lúa , cả người ném xuống sông Ba . Gió gầm như con cọp chạy ầm ầm , gặp cái gì cũng xô ngã , bẻ gãy cây to bốn , năm người ôm , xô cả nhà , cả người ta . Nhưng khủng khiếp nhất là đá giận . Đá giận thì đá chạy ! Khi nhỏ , bảy tám tuổi , Núp thấy đá chạy một lần rồi . Thật là ghê gớm . Suốt đêm đó , gió và nước nổi giận trước . Tảng sáng hôm sau , hơi đỡ một chút . Gió mệt chạy chậm . Mưa nhỏ dần . Tự nhiên trên đỉnh núi Chư-lây tảng đá to nhất nổi giận . Trước tiên , nó xô mấy miếng đất dưới chân nó ra . Nó chuyển mình , rồi bất thình lình nó lật ngược và vụt chạy xuống núi . Nó chạy mau không thể cái gì chạy theo kịp . Nó bẻ gãy hết cây nào cản đường nó . Gặp con thú , nó đấm một cái , con thú chết bẹp ngay . Đến giữa đường , gặp đá bạn , đá con , nó thúc mỗi đứa một cái , tất cả đá ùa nhau chạy theo nó . Thôi thì cả núi rừng rung lên ào ào , đất thành khói đỏ bay mù mịt . Đồng bào sợ quá , rú lên , chạy vô trốn trong nhà . Các ông già làng nhiều kinh nghiệm , kêu lên :

Đá chạy ! Đá chạy ! ố ! ố ! Trốn trong nhà không được đâu . Chạy ra suối hết , mau lên !

Đồng bào núp hai bên bờ suối , sợ run cả người lên . Các em bé có đứa chết ngất đi . Tới chân núi , đá không chạy nữa , nó nhảy lung tung vào trong làng . Có hòn nhảy ào ngay vào nhà rông , phá bể hết hàng chục ché rượu một loạt , có hòn nhảy vào trong nhà rẫy , bắn lúa văng lung tung ra ngoài . Những hòn cuối cùng nhảy phùm xuống suối , bắn nước lên tung toé , rồi từ đó ... nằm ì đó , không chịu đi đâu nữa , để cho lũ rêu tới đóng xanh rì ... May thay , lần đó đá không trúng người nào , chỉ chết năm con trâu , tám con heo , bốn con gà ... Làm làng ở Bông-pra được một tháng , phát rẫy xong rồi , Núp đi coi kỹ lại cái núi , tìm chỗ đánh Pháp cho tốt . Anh leo lên một cái dốc cao có nhiều đá cheo leo . Không có muối ăn , leo dốc mệt đứt hơi , hai đầu gối muốn rụng mất . Núp gắng hết sức , leo lên được một hòn đá mát , ngồi nghỉ , nhìn xuống . Anh nhớ câu chuyện đá của bok Sung .

Đúng rồi , đá của đất nước mình , mình phải nói cho đá tức Pháp , đánh Pháp mới được . Núp cố đi bê một hòn đá to lên đầu dốc , rồi mệt lả , hai con mắt xanh lét , Núp thả cả hai tay cho hòn đá chạy xuống chân núi . Đá chạy đúng theo đường mòn , vừa chạy , vừa nhảy .

Tốt quá rồi , chắc chết thằng Pháp rồi .

Bữa đó Núp leo dốc thấy mạnh hơn , vui hơn. n cơm , anh nuốt tro tranh không nghẹn cổ . Anh đi tìm Xip , hai anh em ra đứng ở đầu làng nhìn xuống . Bông-pra ở trên một khoảng đất bằng giữa núi cao . Phía dưới rừng xanh thẳm hẳn xuống , xa quá , ngó không thấy tới đâu hết. Núp nói :

Để đá cho đông ở chỗ này . Pháp dưới đó đi lên . Mình xô đá một cái , đá chạy xuống , chắc thế nào cũng bể đầu Pháp. Tối đem ý kiến hỏi già làng , già làng đồng ý. Hỏi thanh niên , thanh niên cũng đồng ý. Ngày sau Núp dẫn một số thanh niên vô núi đốn tre , đan một tấm mê thật to , thật chắc . Đánh dây rừng làm bốn dây treo thật tốt . Rồi đi khiêng đá to bằng cái đầu , bằng con heo bỏ vào mê , treo lên một cây cao đầu dốc Bông-pra . Đầu tấm mê cột một sợi dây dài . Núp ngồi trong bụi , cầm dây giật mạnh . Cả mê đá nghiêng hẳn về một bên , đá xô nhau nhảy ra , chạy ào ào xuống dốc . Cả làng kéo ra xem thử , thấy tốt quá reo lên :

úi dà ! Lần này chắc Pháp chết không thấy cha , thấy mẹ rồi . Chắc người Ba-na chờ muối Bok Hồ được rồi . Làm được bẫy đá đầu tiên , lũ làng làm chông , làm mang cung càng hăng hơn. Đường mòn chừa cho đá chạy , hai bên đường toàn cắm chông . Chín mươi người Kông-hoa người nào người nấy con mắt xanh , cái má hóp , nhưng cứ đi theo Núp , rào cái làng Bông-pra lại . Phải làm như thế mới chờ được muối Bok Hồ .

Tháng tư ở Bông-pra chị Liêu đẻ đứa con đầu lòng . Anh Núp đang đi tìm cá ngoài suối , nghe người làng nói tin , bỏ quên cái rựa trên hòn đá , chạy ngay về nhà , coi mặt con thử .

Có giống cha , giống mẹ không ? Hai cái chân cứ muốn đi mau , về tới nhà chưa kịp leo lên thang , nghe tiếng con khóc rồi , mừng quá muốn chảy nước mắt . Núp nắm tay con , bàn tay của cha đen , to , bàn tay của con nhỏ , trắng . Ngó bàn tay con , Núp cười miết :

ạ ! Nhỏ quá , nhỏ quá ! Anh thấy nó giống anh , nhưng không biết nó giống chỗ nào . Tốt quá , tốt quá , con lớn lên chắc đất nước vui hơn bây giờ rồi , có muối cho con ăn rồi ... Núp bỏ làm rẫy một buổi , ở nhà với con . Chiều ra rẫy , chặt miết đến tối đen , ngó lại tưởng có hai người nữa cùng chặt với mình , sao hôm nay mình chặt mau thế , nhiều thế ... Tất cả rẫy trong làng cũng đang đốt , chuẩn bị tỉa lúa . Trời nắng tốt lắm . Đốt rẫy xong , nguội tro , cuối tháng tư tỉa lúa xuống , tháng năm trời mưa thì vừa . Lúa được mưa đầu sẽ cao và chắc hạt. Tháng chín có lúa ăn và nghỉ , đi săn , đi chơi cho đến tháng ba sang năm mới đi làm lại . Nhưng đêm đó , mới đầu tháng tư , trời mưa to . Con ếch kêu inh ỏi . Nước suối lớn lút hết đá hai bên bờ . Con chim không đi ăn được . Người Kông-hoa ngồi trong nhà nhìn trời , thúng giống để sẵn một bên đó , con mắt lo , có màu vàng :

Trời làm đói rồi ! Hết năm ngày mưa , đi coi lại cái rẫy . Thôi rồi . Rẫy mới đốt , gặp mưa sớm , chồi non mọc lên lung tung , chiếm hết đất , không còn chỗ tỉa một hột lúa . Rẫy nhiều đá , chồi non ít mọc , còn tỉa được ít lúa bắp . Rẫy ít đá , không còn chỗ trống . Chồi non màu xanh , mạnh như những cây đinh , đâm ngược lên đầy rẫy . Phải bỏ thôi . Cả làng hai mươi bếp , làm ba chục cái rẫy , phải bỏ hết hai chục cái , chỉ còn mười cái xấu xấu . Rẫy trồng bông cũng không ra trái , trụi lá rồi khô . Tháng chín Kông-hoa bắt đầu đói . Nhà Ghíp đói trước tiên . Ghíp làm biếng nhất trong làng . Lũ làng nói :

Ghíp làm biếng như hòn đá . Trong làng có ai làm biếng quá thì nói :

Mày làm biếng như Ghíp . Tháng mười một , mười hai , tháng giêng , hai lũ làng đi bắt cá , đi săn nai . Ghíp ưng đi theo lắm , mang cái kèn theo thổi . Đến tháng ba , tư , năm , sáu , bảy , tám , chín lũ làng đi làm rẫy , Ghíp cũng lẩn vẩn mãi ngoài suối bắt cá , đi lên núi tìm con nai . Mẹ la quá , Ghíp cũng phải đi ra rẫy , nhưng ra chỉ ngồi coi , nói chuyện với lũ con gái , thổi kèn ò e. Mẹ Ghíp la :

Mày là cái kèn hay sao , Ghíp ? Ghíp nhe răng cười . Ghíp hát cũng hay , đờn cũng hay. Nhưng lớn hung rồi vẫn chưa có vợ . Lũ phụ nữ nói :

Lấy Ghíp đói chết cả hai vợ chồng . Có con chết cả con ! Bây giờ Ghíp đói trước rồi . Ngồi buồn thiu . Cũng không muốn đi vô núi đào củ mài , kiếm rau ăn đỡ . Cũng không muốn đi mượn lũ làng , mắc cỡ lắm . Núp hỏi :

Đói chưa ? Ghíp nói :

Chưa đói , mệt thôi .

Làm gì mệt ? Ghíp thở dài :

Không biết ! Hai con mắt Ghíp hơi lồi ra , bây giờ lồi hung. Bốn phía sâu xuống . Đầu tóc quăn to ra , ngó cái tóc to hơn cái mặt . Hỏi hai ba lần cũng nói :

Chưa đói ... không biết ! ... Trong làng chỉ còn nhà Núp , nhà bok Pa , mai Du , bok Sung làm rẫy giỏi , còn lúa khá , đủ ăn chừng một hai tháng nữa . Núp nói với mẹ :

Phải cho Ghíp ăn , đói hung rồi . Mẹ ngó chị Liêu :

Còn sáu tháng nữa mới có bắp . Cho nó , lấy gì Liêu ăn , lấy gì con mày ăn ?

Núp ngồi nhìn con , buồn lắm . Bok Hồ dạy làm rẫy tốt , ăn no mới đánh thắng được Pháp. Sao mình làm rẫy không tốt , không đúng lời Bok Hồ . Bok Hồ nghe lũ làng đói , chắc Bok buồn lắm . Bụng Núp muốn nghe lời Bok Hồ lắm chớ . Năm nay Núp đã làm bốn cái rẫy to . Nhưng ông trời mưa sớm thế , biết làm sao . Muốn làm sớm hơn để tránh mưa cũng không được đâu , người già làng không cho đâu . Làm sớm sợ giàng bắt đau chết , giàng bắt đói , biết làm sao ? Núp ăn toàn rau rừng , măng le , nhường gạo nấu cháo cho Liêu và mẹ ăn với tro tranh . Núp không sợ mình đói đâu . Nhưng Núp sợ Liêu đói , mẹ đói , thằng Hờ Ru mới đẻ nó cũng đói . Núp nói :

Thôi , cũng phải cho Ghíp ăn . Bây giờ đang đánh Pháp , để người chết đói không được đâu . Mai mốt tôi đi vô trong rừng đào củ mài , bẻ rau ăn cũng được . Mẹ hỏi :

Sao không nói cho Ghíp đi đào củ mài , bẻ rau mà ăn .

Bây giờ nó đói quá , đi chưa được đâu . Phải cho nó ăn , mai mốt nó khá , nó đi được , chỉ cho nó đi đào củ mài .

Núp đem cho Ghíp bốn lon gạo ... Đói càng ngày càng nặng . Cả ngày không còn ai trong làng . Ba bốn người từng tốp đi lang thang trong rừng , tìm củ mài , tìm rau , tìm lá cây ăn . Mấy năm trước , đói còn chịu được . Năm nay không có muối , rau ăn nuốt cũng không đi . Củ mài ở gần đào hết rồi . Rau gần cũng bẻ hết rồi . Phải ăn lá cây , phải đi vô trong rừng xa , ăn cả tre lồ ô non . Gạo nhà Núp đáng lẽ ăn hai tháng mới hết , nhưng cho Ghíp , cho lũ làng đói , cho con nít , mới một tháng đã gần hết rồi . Mẹ Núp đói ăn rau có bữa say muốn chết . Liêu đói , cõng con không nổi . Con khóc miết ... Nhưng lo nhất là lũ thanh niên đói bỏ đi tìm ăn hết , chòi gác trên đầu núi không còn ai coi nữa . Còn ít gạo , Núp , bok Pa phải đem cho thanh niên ăn , đi coi mang cung , chông , bẫy đá . Suốt ngày Núp leo lên ngồi trên chòi gác , coi chừng Pháp. Thằng bé Tun rất thương Núp . Nó cũng leo núi , lên ngồi bên Núp . Cả hai ngồi nhìn xuống phía chân núi , thấy con suối Đất-hoa lấp loáng chảy quanh co . Núp đưa một ngón tay chỉ cho Tun :

Làng mình trước ở chỗ có cái chòm tranh màu xanh lợt đó . Tun hỏi :

Khi nào mình mới về đó ?

Khi nào mình mạnh hơn bây giờ nhiều . Còn lâu lắm , Tun ạ.

Tháng 12 mưa to gió lớn . Cây ngả trong rừng không có con đường đi . Con suối chảy lạc bậy bạ trong núi . Trời lạnh quá . Cái khố con trai , cái váy con gái rách nhiều rồi . Con trai phải lấy sợi mây buộc cái khố lại cho gió khỏi thổi mất . Con gái phải lấy sợi mây cột túm mấy chỗ váy rách lại , đi phải che tay trước tay sau . Con gái thương con trai , con trai thương con gái không dám gặp nhau , sợ cái khố , cái váy rách , mắc cỡ lắm . Không có cây kim , không biết lấy gì vá . Cây kim trước kia phải đi mua dưới Kinh , bây giờ đi không được nữa , không tìm đâu ra . Trời cứ mưa , cứ gió . Cái lạnh ở đâu đến , làm tím cả mặt mày . Con nít có khi lạnh quá thở không nổi , phải đốt lửa lên hơ. Núp thấy thương quá . Anh đi tìm bok Sung :

Bok ơi , ngày trước , lâu rồi , lâu rồi , người Ba-na có áo quần không he ?

Có chớ .

Lấy cái gì may được áo quần ? Bok Sung nghĩ ghê lắm . Rồi bok đứng dậy , đi vô trong góc nhà , tìm mãi , lấy ra một đoạn dây thép bằng gang tay . Bok soi đoạn dây thép lên lửa .

Người Ba-na ngày trước lấy cái này mài trên hòn đá cho nhọn một đầu , đục lỗ một đầu , xâu sợi chỉ qua may áo quần .

Thế lấy cái gì đục được lỗ ? Bok Sung lại lim dim con mắt suy nghĩ :

Đục lỗ à. . . à. . . Bok lại đi tới bếp , đào tro lên , xới đi xới lại , sau cũng tìm ra được một cái dùi thật nhỏ .

Nhưng Núp à , ngày xưa trong làng chỉ có một người biết làm cây kim thôi . Làm cái lỗ nó khó lắm . Người đó bây giờ chết rồi .

Thế làm sao ? Núp nghĩ mãi . Sau cùng . Núp nắm tay bok Sung , nói :

Thôi cứ làm bok ạ.

Ai làm ?

Tôi làm đấy . Làm thử mà . Ngày mai bok làm thử với tôi nhé . Bok Sung ngần ngừ :

à. . . à. . . ừ , Núp làm thử , tôi cũng coi . Nhưng tôi nói : không dễ đâu , không dễ đâu .

Ngày sau , bok Sung và Núp cặm cụi đục suốt ngày . Khúc dây thép dài bằng sải tay , cứ đục hư miết , chỉ còn bằng ngón tay út . Nhưng đến chiều , làm được một cây kim . Cây kim của Núp chuyền tay tất cả phụ nữ trong làng . Mấy ngày sau , con gái thương con trai , con trai thương con gái , lại đi đào củ mài , bẻ rau chung với nhau , không sợ mắc cỡ nữa . Con nít có áo vá lành mặc , cái môi tím bây giờ đỏ lại ... Nhưng đói , đói vẫn như đám mây đen to phủ kín núi rừng . Và Pháp đã đi dò , súng đã nổ dưới chân núi . Tháng giêng đói càng nặng hơn. Con người ta chỉ còn hai con mắt , phải leo lên núi cao lắm mới còn củ mài măng le , lá cây ăn được . Người mạnh đi được xa . Người yếu nằm chờ chết . Làng vắng tanh , chỉ có nắng với con bồ hong bay mãi . Thằng bé Ngứt , con anh On bị Pháp giết năm ngoái , mẹ nó cũng đau chết rồi . Bây giờ nó đói lắm , chân đi kiếm lá không nổi , nó nằm dài gặm cả cỏ xanh dưới đất như con trâu , con bò rồi nó mửa ra hết , xanh cả miệng . Nó muốn chết luôn rồi . Lũ làng thương nó quá nhưng không ai dám nuôi nó : nhà mình cũng đói , nuôi nó sao nổi . Bữa tối , chị Liêu đang ẵm con ngồi gục trong góc nhà , thấy anh Núp cõng thằng Ngứt về . Chị nhắm hai mắt lại cho nước mắt chảy xuống ròng ròng . Núp cười tái nhợt :

Liêu nuôi con đó , tôi nuôi con này . Mai mốt tôi đi tìm củ mài cho nó ăn . Chị Liêu , mẹ Núp đều khóc , lắc đầu . Bà mẹ lụm cụm đi vác một bó củi . Vác về đến cửa , mẹ đặt xuống , ngồi lên trên , thở dài , nhìn Núp , nhăn :

Mày có nuôi được Liêu với con mày khỏi chết không đã chớ ...

Núp ngồi vuốt đi vuốt lại mấy sợi tóc trên trán Ngứt :

Mẹ ạ , cha Ngứt bị Pháp giết , không để cho nó chết được đâu . Ngày sau ngày sau nữa , nghe làng Ta-lung cũng chạy Pháp ở bên kia sườn núi Chư-lây , bây giờ cũng đang đói , không biết làm chông , Núp lại bỏ đi tìm Ta-lung .

Phải đi bày nó làm chông , không thì mai mốt Pháp đánh lên , nó thua phải về đầu mất . Có làng nó , có làng mình cùng đánh Pháp mới mạnh được . Khi Núp đi về , anh đứng miết trước cửa , không muốn vô nhà . Sao anh không nuôi được mẹ , không nuôi được Liêu , còn làm khổ mẹ , khổ Liêu thế này ? Nhưng mẹ thấy rồi , mẹ kêu :


Núp không trả lời . Anh nói như ra lệnh cho vợ :

Liêu ngủ đi . Sáng mai dậy sớm nấu cơm tôi ăn . Tôi đi chặt rẫy ...

Mới tháng giêng , anh ... Núp gạt đi :

Liêu đừng nói nữa , mai tôi đi đấy ... Sáng hôm sau , Núp đi làm rẫy thật . Mẹ khóc , nhưng chị Liêu thì đi theo chồng . Gặp bok Pa , bok cười hỏi :

Đi đâu đấy ? Không đi săn con nai à ? Tháng giêng đi săn con nai tốt lắm đấy . Lá vàng này , con nai thích đi ăn trong rừng nhiều lắm đấy . Núp dừng lại :

Đi chặt cây làm rẫy thôi , bok Pa ạ. Không đi làm rẫy đói mãi , chắc có ngày cả Kông-hoa này kéo về theo Pháp hết thôi . Tôi đi làm trước , giàng có bắt , bắt tôi chết trước . Giàng cho sống thì sang năm cả làng làm rẫy sớm hết. Bok Pa về bàn với bok Sung :

Núp dại quá , chưa biết giàng chi cả , chắc bok phải cúng giàng cho nó , không thì nó chết mất . Bok Sung lắc đầu , buồn rầu :

Xin giàng cũng không cho đâu . Xưa nay không ai làm thế . Sao nó dại thế ! Bok Pa ngồi yên mãi , rồi nước mắt từ từ lăn trên hai gò má nhăn nheo , hai giọt nước mắt , bok không muốn chùi nữa :

Núp thương lũ làng quá nên nó làm bậy thế ... Núp ơi , tiếc mày quá !

Cả làng ai cũng tiếc Núp . Chỉ có Ghíp , cái thằng bướng đó , xưa nay có biết sợ giàng là gì đâu . Anh Núp cho nó gạo ăn , một tay nó cầm rựa , một tay nó cầm cái kèn đi theo anh Núp làm rẫy tháng giêng ! Nhưng Núp , Ghíp , Liêu , không ai chết cả . Năm đó mới cuối tháng ba , trời tệ quá , đổ mưa to lắm . Cả làng phải bỏ rẫy gần hết. Chỉ còn rẫy của Núp và Ghíp làm lúa sớm gặp mưa , tốt lắm , thu được hơn năm trăm gùi lúa . Bữa cơm bữa cháo , cả làng ăn chung với Núp và Ghíp qua những ngày đói . Năm sau , Núp lại đi làm rẫy sớm . Bok Sung lại khóc .

Giàng tha một lần , hai lần giàng không tha đâu . Nhưng bok phải khóc cho cả làng , vì ai nấy đều đi theo Núp , làm rẫy tháng giêng cả rồi ! Năm nay làng no . Ghíp lại đánh đờn gông " tứng từng tưng , tứng từng tứng " , và đi theo anh Núp miết . Mẹ Ghíp nói :

Mày muốn làm cái đuôi anh Núp phải không ? Ghíp cười :

Thế mẹ không ưng no à ?

Sao lại không .

œng no phải đi theo anh Núp , mẹ ạ. Làng no ... Ngọn gió buổi chiều thổi qua các cây rừng , thổi từ dưới rẫy lên ngọn núi cao , có mang theo cái mùi thơm của lúa chín . Cái mùi thơm đó , con heo rừng biết được . Cái mũi nó nhúc nhích . Đã ba , bốn mùa nay rồi , con heo rừng không xuống rẫy làng Kông-hoa nữa . Lần cuối cùng nó xuống rẫy Kông-hoa , cách đây đã không biết mấy chục lần ông trăng sáng , nó không thấy có bóng người , cũng không nghe có tiếng đàn tơ-rưng nước ! Nó chắc giống người Kông-hoa không còn nữa . Nó dùng hai cái nanh dài húc đổ một khoảng rào cao , nhảy vào trong rẫy . Nó tìm đi , tìm lại , nó " khịt ! khịt ! " , nó chạy quanh : rẫy không có một hột lúa nào nữa ... từ đó nó bỏ đi , hết rừng này qua rừng khác , nó đói . Nhưng bữa nay , nghe ngọn gió buổi chiều có hơi lúa thơm , nó đợi cho bóng tối từ trong các gốc cây to lan dần ra , trùm hết cả núi rừng , các ông sao trên trời cao sống dậy , nó lại mò xuống rẫy làng Kông-hoa ... Ghíp biết trước năm nay được mùa thế nào con heo rừng cũng xuống ăn lúa . Ghíp nói với anh Núp :

Phải làm đờn tơ-rưng nước đuổi con heo rừng , anh Núp ạ. Núp nói :

Phải đấy , Ghíp có cái tay tốt , Ghíp làm nhé . Bày cho lũ thanh niên làm nữa . Làm cho nhiều cho vui thêm cái làng mình ...

Đờn tơ-rưng nước cũng giống như đờn tơ-rưng thường , làm bằng nhiều ống tre lồ ô , cái dài , cái ngắn , khoét móp đi rất khéo , cột với nhau bằng dây rừng . Làm xong cái đờn , đem cột trên một hòn đá ngoài suối . Đầu cái đờn cột vào một hòn đá giữa suối , đuôi cái đờn cũng cột vào một hòn đá giữa suối , ngay chỗ nước suối đổ đứng thẳng xuống . Tất cả các ống tre dài , ngắn nằm theo chiều nước . Nước từ trên đổ xuống bồng cái đờn lên , cái ống tre dài bị nước đánh kêu " ung ! ... ung ... " Nước đổ xuống gặp hòn đá ở dưới , lại nhảy lên , đập vào các ống tre ngắn , kêu hay hơn tay người đánh đờn tơ-rưng . Nước đánh đờn tơ-rưng như thế suốt ngày đêm . Các con nước suối đều như Ghíp thế , đánh đờn không bao giờ biết mệt . Ghíp có khi bỏ ăn , ra ngồi bên suối , nghe con nước giỏi đánh đờn ... Hễ có rẫy lúa chín là có đờn tơ-rưng nước . Con heo rừng sợ tiếng đờn đó . Suối nước vừa đánh đờn chơi , vừa giữ rẫy giùm cho mình . Ba , bốn mùa nay , lúa không mọc trên rẫy , con heo rừng không thèm đến , Ghíp đói , thanh niên đói cũng không đi coi cái đờn nữa . Nước bứt hết dây đờn , kéo mấy ống tre trôi lềnh bềnh về đến con sông Ba . Kông-hoa không có tiếng đờn tơ-rưng nữa ... Nhưng mùa này ... tối hôm đó , con heo rừng mò xuống núi Chư-lây , bốn chân nó đi không đạp gãy một ngọn cỏ . Nó rình mò . Đến đầu ngọn suối , nó bỗng dừng lại . Trong đêm núi rừng thanh vắng , hai tai nó vểnh lên : nó nghe có tiếng suối đánh đờn . Cặp mắt đỏ như lửa của nó tự nhiên dịu xuống , nó ngơ ngác . Tiếng đờn mỗi lúc một dồn dập , mỗi lúc một cao . Tự nhiên im bặt . Rồi lại nổi lên , trầm trầm . Rồi nhanh . Rồi giục giã . Con heo rừng hoảng hốt : không , giống người Kông-hoa không chết , giống người Kông-hoa còn sống , còn đánh cái đờn giữ cái rẫy suốt đêm ngày , không cho nó vào phá cái rào ăn hột lúa chín . Nó quay lại , cặp mắt nó đột ngột xanh lè , nó phóc một cái , ù té chạy lên núi cao . Nó sợ người ... Con heo rừng đói bỏ chạy trong đêm đó gặp Ghíp giữa đường . Ghíp đang theo anh Núp vô núi tìm trái lôpang . Trái lôpang trong núi nhiều như cỏ , thế mà lâu nay không ai biết . Anh Núp thấy người Kông-hoa ăn tro tranh lâu quá , người cứ teo lại .

Anh đi mãi trong núi tìm thử có thứ gì ăn khá hơn không . Gặp lá gì cũng ăn thử . Có lần ăn trúng lá độc , mửa gần chết . Chị Liêu ôm đầu chồng , đổ nước cháo , khóc mãi . Tỉnh dậy , ít bữa , Núp lại đi tìm nữa . Sau cùng tìm được trái lôpang , ăn hơi mặn , chan chát , đỡ hơn tro tranh nhiều . Núp tìm cây lôpang về nuôi ở rẫy . Nó lớn lên , leo lên cột nhà rẫy . Buổi sáng nào đi ra rẫy , Núp cũng tới đứng xem nó lớn , múc nước suối mát đổ vào gốc cho nó uống . Bụng anh vui sướng quá ! Trái lôpang , có nó làng vui hơn nhiều lắm . Có khi tưởng ăn còn ngon hơn muối ... Ghíp lại theo anh Núp đi đánh giặc , một lần ở Lanh-lanh , một lần ở Xê-nga . Lần thứ nhất thanh niên giết được mười lăm thằng bằng ná và bẫy đá . Nhưng làng Lanh-lanh ở cao quá , xa rẫy quá , phải bỏ làng chạy tới núi Xê-nga . Lần thứ hai ở Xê-nga , Pháp thấy bù nhìn rơm của Núp làm tưởng người thật , nó " văn-xê " lên bắt , bị trúng chông chết tám đứa nữa . Nhưng Xê-nga đất cũng xấu quá . Lũ làng lại muốn đi chỗ khác nữa rồi . Con chim pơ-rơ-tơk lại kêu . Nghe tiếng nó , nhớ con suối Kông-hoa hiền lành chảy quanh co dưới chân núi , nhớ cái đất ở đó màu mỡ quá , nắm lên một nắm , bỏ xuống còn dính trong tay ; nhớ bóng mát của cây xoài có con chim mẹ đút mồi cho chim con ăn buổi sáng . Trong bụng nảy lên ý muốn : đi về dưới đó . Núp ra đứng ở đầu làng , nghe gió từ dưới chân núi thổi lên . Anh cũng muốn đi về dưới đó . Bây giờ đi về được rồi . Biết làm nhiều chông rồi , chông ngắn chông dài , chông trên cây , " chông mưa " , biết làm mang cung bắn một lượt năm phát , biết làm bẫy đá không cần người giật , biết làm cả nhà giấu lúa , giấu người già , yếu . Bây giờ cần đất tốt hơn , ăn no hơn. Núp hỏi bok Pa , rồi hỏi lũ làng . Bằng lòng cả . Ba năm lên núi cao , bây giờ chín mươi người Kông-hoa lại kéo trở xuống , về trên mảnh đất ông bà , làm lại làng , đánh giặc ngay ở đấy . Pháp đẩy Kông-hoa lên núi , Kông-hoa không chết trên đó . Bây giờ Kông-hoa trở về , đã mạnh hơn trước nhiều .

Bàn tay bà cụ già nắm cái rựa cùn đẩy đi đẩy lại trên thanh tre lồ ô , chậm rãi , kiên nhẫn , lầm lì . Ngoài trời gió và mưa lất phất . Và đói muối , và giặc Pháp nữa luôn luôn uy hiếp. Nhưng nhất định , chắc chắn không có gì có thể ngăn cản nổi bàn tay già này chậm rãi , vót miết thanh tre lồ ô này thành cây chông nhọn được ... Những cây chông chuốt sạch xong rồi , bà cụ xếp lại thành một đống bên chân . Bà cụ đặt thêm một cây vừa vót xong nữa vào đống chông đó , lấy bàn tay già vỗ vỗ lại cho đều , thở dài , rồi tay trái sờ soạng dưới sàn nhà , lấy lên một thanh tre lồ ô nữa , tay phải nắm chặt cái rựa cùn , lại kiên nhẫn đẩy đi , đẩy lại . Cây chông thứ bao nhiêu rồi , không còn nhớ nữa ... Cái rựa cùn kì kà kì kèo như là mài trên miếng lồ ô. Mỗi khi bà cụ dừng lại , gian nhà im lặng , thì ở nhà bên cạnh , ở nhà bên cạnh nữa , vang lại cùng một thứ tiếng kì kà kì kèo nhẫn nại , âm thầm , chắc chắn đó . Nghe lời Núp , đêm nay cả làng ngồi vót chông . ạng già , bà già , trẻ con đều vót chông . Nửa đêm , Tun dẫn Ghíp và Xíp , vào từng nhà , thu tất cả chông đã vót xong , mang ra một gốc cây giữa rừng . Mưa đã tạnh . ở gốc cây có một cái hũ đậy kín . Tun đứng đấy hồi lâu , nghe ngóng hướng gió thật kỹ rồi ba anh em ngồi về phía đầu gió , Tun giở nắp hũ ra . Trong ánh sáng mờ mờ , ba người lấy từng cây chông , cẩn thận đút vào trong hũ , nhúng vào nước mủ cây tang-nang . Những cây chông tẩm thuốc độc xong , Tun bỏ cả vào gùi , cẩn thận lắm . Anh Núp dặn đi dặn lại mãi . Anh chỉ vẽ cho Tun từ cách ngồi tránh hướng gió , cách cầm cây chông thế nào để tránh thuốc độc . Chỉ cần hơi mủ tang-nang tạt vào mặt là đã sưng cả mặt lên ít ngày rồi chết . Già làng ngăn mãi nhiều lần không được , anh Núp tức Pháp lắm , liều chết lắm , mới đi vô rừng lấy được mủ cây tang-nang về đây ...

Con gà khuya ngủ dậy nhớ mặt trời nó kêu : ò ó o ! Nhưng mặt trời còn ngủ mê lắm . Đêm còn tối om . Ba anh em đi về . Tun đi đầu . Năm nay Tun đã lớn rồi : từ khi đẻ nó ra đến nay , bok Pa tính đã làm được mười sáu cái rẫy . Nó nhanh nhẹn , tay chân rất khoẻ , cái cằm giống cha , hơi vuông , rắn rỏi . Nó đi theo anh Núp miết ... Ghíp đi sau cùng , trong bụng buồn lắm . Vụ này do Ghíp mà gây ra cả . Từ khi làng trở về Kông-hoa , đánh hơn Pháp hai lần , làm ăn no , Pháp không lấy được lúa , không bắt được con heo , con trâu . Thanh niên chủ quan , không lo Pháp nữa . Nhất là Ghíp . Ghíp hay nói :

Con cọp trong rừng đánh nó chảy máu bốn năm lần , nó cũng phải sợ . Thằng Pháp nhất định không dám tới Kông-hoa nữa đâu . Có bữa đang nói bô bô như thế , thoáng thấy anh Núp tới , Ghíp hoảng , bỏ đi . Nhưng anh Núp đi rồi , Ghíp lại khoa tay , múa chân nói như cũ . Cho đến cách đây mười ngày , Ghíp dẫn năm thanh niên đi gác . Ghíp cũng nói :

Con cọp ở trong rừng đánh nó chảy máu bốn , năm lần ...

Rồi dẫn cả năm người lên núi hái trái thiên tuế về nấu ăn . Không ngờ Pháp tới . Nó không dám vô làng , chỉ đi phá rẫy , bị trúng chông cũng nhiều , nhưng nó bắt được tám người : bà Hu mẹ Ghíp , chị Lã em vợ Núp , anh Dinh , anh An và bốn người già . Nó dẫn về đồn đánh nhiều lắm , bỏ tù , rồi kêu Kông-hoa về đầu hàng không thì nó giết cả tám . Lũ làng đòi về đầu Pháp để cứu tám người . Núp nói thế nào cũng không được . Sau cùng , phải để cho sáu bếp ba mươi người già , yếu , con nít , phụ nữ đi . Pháp bắt làm nhà ở chung với làng Hà-ro , rào dây thép gai bốn phía , cho lính của nó gác . Bây giờ Ghíp đi trong đêm tối , phần nhớ mẹ , phần buồn vì lỗi của mình , hai con mắt đỏ ngầu . Mẹ ơi làm sao cứu mẹ ra ? Mẹ có khóc không ? Mẹ bây giờ ở chỗ nào rồi ?

Thôi mai mốt tôi không đi hái trái thiên tuế nữa đâu . Tôi đập bể cái đờn gông , tôi bứt dây cái đờn kơ-xi rồi . Mai mốt tôi đi gác miết , không cho Pháp tới làng nữa đâu ... Nhưng bây giờ mẹ ở trong đồn Pháp rồi , ba mươi tám người Kông-hoa ở trong đồn Pháp rồi . Ghíp muốn khóc quá , nhưng cứ nhớ con mắt anh Núp nhìn thì không dám khóc . Anh Núp không nói gì Ghíp cả . Sau bữa đó , anh nói chung với tất cả lũ thanh niên :

Khi đánh giặc , họp tất cả lũ làng lại , lũ làng tin anh em thanh niên , lũ làng mới chịu đánh giặc . Anh em thanh niên hứa với lũ làng sao ? Bây giờ làm sao ? Tất cả thanh niên cúi đầu xuống không nói gì . Ghíp tránh anh Núp mãi , không dám gặp mặt . Nhưng Núp lại đi tìm Ghíp . Anh không ngủ , con mắt đỏ kè . Anh nói :

Đêm nay Ghíp đi với Tun , làm như Tun .

Như mấy bữa trước mà nói thế thì Ghíp đã đỏ lỗ tai lên rồi :

" Sao lại đi theo Tun ? Lớn thế này , đi theo con nít à ? " Hôm nay Ghíp im lặng , chỉ nói :

Anh Núp , tôi có lỗi ... Nhưng Núp đã gạt :

Thôi , thôi ... tôi đi ngay đây mà .

Anh đi đâu ?

Đi tới đồn Hà-ro .

Anh ... Nhưng Núp đã đi rồi . Sao anh Núp lại đi tới đồn Hà-ro ? Giàng ơi , Pháp bắt anh Núp nữa thì Ghíp có tội vô cùng .



Buổi chiều ba mươi người Kông-hoa bỏ đi về Hà-ro chịu sống tập trung với Pháp , Núp đứng ở đầu làng nhìn theo cho đến sẩm tối , không nói được một tiếng nào . Tối bữa đó , lần đầu tiên chị Liêu để ý thấy những nếp nhăn trên trán chồng . Chị ngồi vò đầu con , thằng Hờ Ru vân vê cái khố của nó . Sáng hôm sau , Núp dậy thật sớm , cầm ná ra đi . Bok Pa hỏi :

Đi đâu ? Núp nói :

Mình cán bộ , đồng bào đi một bước mình cũng phải đi theo , bok ạ. Tôi nghĩ đêm khi hôm nhiều rồi . Tôi phải đi tới làng Hà-ro tìm cách lấy cho được lũ làng về . Tôi khoẻ , đi xa được . Bok già , bok ở lại coi lũ làng ... Từ Kông-hoa đi Hà-ro một ngày đường . Tới Hà-ro Núp phải trốn ngoài núi . Thằng lính Pháp lâu lâu nó đi ra , đứng ngó , rồi đi vô đồn . Núp muốn nhảy tới , đánh chết nó . Nhưng thôi .

Tao lấy hết được ba mươi tám người về rồi tao mới bắn mày .

Đêm xuống . Phải ngủ trong rừng . Đêm trong rừng có trăm , nghìn con mắt sáng ở dưới đất , ở trên cây . Nó nhìn Núp . Núp biết đó là những cái lá khô ban đêm nó thức dậy nhìn trời . Bok Sung nói thế . Nhưng có lúc , nhìn kỹ ngó như mắt con cọp . Lạnh từ ngôi sao trên trời chạy vô lỗ tai , rồi chạy ra sau lưng . Núp lùi lại sau một gốc cây to , đề phòng con cọp nhảy tới thì bắn ngay một phát . Nhưng con cọp nhìn mãi , đứng yên một chỗ . Một ngọn gió đi qua . Mắt cọp liếc qua liếc lại ... Không phải con cọp , cái lá khô đấy thôi ! Nhưng khuya , có con cọp thiệt . Nó tanh quá . Núp lạnh cả mình . Thoáng một cái , Núp nghĩ tới khi nhỏ , một lần thấy người bị cọp vồ . Định chạy , nhưng chạy thì chết ngay . Bây giờ Núp không thể chết được . Trong người Núp tự nhiên dần dần nóng ran lên . Nhất định không chết . Núp ngồi im , nín thở . Con cọp chưa biết mình đâu ... Tiếng lá sột soạt , sột soạt . Một cành cây khô gãy kêu " rắc " . Mùi tanh bớt đi . Lâu lắm . Con cọp đi chưa ? Núp cúi xuống , lượm một hòn đá ném thử vào trong đêm . Không có tiếng động gì trả lời : con cọp đi rồi ... Suốt đêm , đầu óc cứ phải căng thẳng , sẵn sàng chống lại bao nhiêu nguy hiểm có thể tới bất cứ lúc nào . Đến khi mệt quá gục xuống gốc cây , ngủ thiếp đi thì sao bắt đầu tắt từng cái một , gió lạnh buốt buổi sáng quấn quýt các gốc cây , xào xạc trong đám tranh . Trời hửng sáng . Mừng quá . Buổi sáng người Thượng du thường đi ra núi . Thế nào cũng gặp người làng . Nhưng chờ mãi , vẫn không thấy . Đói quá , phải nhổ rau ăn . Trưa , Núp mò vào sát làng Hà-ro , nằm trong bụi . Cả làng im lặng . Hàng chục mái tranh say nắng đứng sững . Không thấy một người . Đến chiều đành phải ra núi ngủ một đêm nữa . Ngày thứ hai có một người trong làng đi ra rẫy . Núp ngồi trong bụi , nhìn rõ mặt , không phải người Kông-hoa .

Đúng là người Hà-ro rồi . Năm năm nay , lần đầu tiên Núp thấy một người ở trong làng tập trung của Pháp. Người này còn trẻ , mặc khố rách , áo cũng rách , cổ đeo cái gì xanh xanh đỏ đỏ , nước da vàng tái , mắt nhìn xuống . Đi ở với Pháp năm năm , chỉ được cái đeo trên cổ , còn áo quần , con người thì như thế đó . Núp định ra chặn lại hỏi. Nhưng ... có được không ? ... Nó có bắt mình nộp cho Pháp không ? ... Chắc không đâu , Pháp làm nó khổ thế này , bụng nó chắc không thương Pháp đâu . Núp bước ra . Người Hà-ro giật mình quay lại nhìn Núp từ đầu đến chân , rồi quay gót , định chạy . Núp nói :

Đừng chạy , tôi đây ... người Kông-hoa mà ... ở trên núi mới xuống , định gặp anh ...

Không ngờ người thanh niên nghe nói " Kông-hoa " , mặt tái mét , nhìn Núp sừng sững , lẩm bẩm :

ở trên núi xuống à ? ...

Thấy cái ná của Núp . Cặp mắt hoảng hốt. Anh vụt chạy . Nguy rồi ! Nó chạy về báo làng thì lộ hết. Núp phóc theo , cố sức đuổi . Hai ngày không ăn cơm , hai chân đuối , bốn năm lần muốn ngã chúi , đâm đầu vào đá . Cây hai bên đường cứ như lao vào trước mặt . Núp không còn thấy gì nữa . Nhưng cứ cắn răng chạy . Tới một con suối nhỏ , loạng choạng thấy cái áo của người thanh niên Hà-ro vụt qua , Núp nhảy ào xuống , chụp một cái , và nắm được cái khố .

Tại sao chạy ? Tại sao chạy ? Hai người đều thở , hổn hển , không ai nghe thấy tiếng của ai . Một hồi lâu , bớt ù tai , bớt hoa mắt , Núp mới thấy rõ người thanh niên nhìn Núp , van lơn , nói bấp búng trong miệng :

Anh ... anh đừng giết tôi ... Pháp nó bắt tôi dẫn nó đi ... cái bụng tôi có muốn đâu ... anh ... anh đừng giết ... Núp hiểu rồi . Một lằn gân tím nổi lên gần bên thái dương . Núp nắm chặt cổ tay anh thanh niên Hà-ro , nghẹn lên đến cổ :

Thằng Pháp , mày ác đến thế đấy . Mày bắt người Hà-ro dẫn đường cho mày đi đánh làng Kông-hoa , rồi mày nói với người Hà-ro rằng người Kông-hoa thù người Hà-ro lắm , ghét người Hà-ro theo Pháp , muốn giết chết người Hà-ro ngay . Năm ngoái đã một lần người Hà-ro muốn cầm giáo lên đánh người Kông-hoa , cũng do miệng mày xui cả . Bây giờ gặp người Kông-hoa người Hà-ro sợ hơn gặp mày . Sao miệng mày như con rắn độc xanh đầu thế ? Núp phải nói đến chiều , anh thanh niên Hà-ro mới hết sợ . Anh hứa về nói với ông chủ tịch cũ làng Hà-ro sáng mai ra gặp Núp ở rẫy . Người Hà-ro đi rồi . Núp định trở về Kông-hoa nhưng sợ sáng mai trở lại không kịp , không gặp được ông chủ tịch nên phải ở lại một đêm nữa trong rừng . Nửa đêm , nghe con voi đi ăn cả một bầy . Nó nhổ cây răng rắc , nó kêu ghê quá . Đêm trước Núp leo lên cây , đêm nay không dám nữa , phải rúc vào một hốc đá . Hơi đá lạnh thấm tới đốt xương trong lưng , tới chỗ sâu nhất trong ruột . Núp đút hai chân vào trong lá khô , nằm suy nghĩ . Cách đây hơn ba năm , Núp đã một lần để cho năm người Kông-hoa về đầu Pháp ở đồn Hà-ro . Lần đó Pháp giết mất bốn người . Lần này Núp lại để cho ba mươi người Kông-hoa về đầu Pháp nữa ở đồn này . Nhưng lần này không phải liều như lần trước . Lần này , Núp nhất định không để cho một thanh niên nào đi , ba mươi người toàn người già , phụ nữ . Lần này Núp nhất định phải bám theo sát ba mươi người , tìm hết cách lấy cho được ba mươi người này , và cả tám người bị bắt trước nữa , lấy về hết cho làng Kông-hoa . Làm sao lấy ? Núp cũng chưa biết rõ . Nhưng nhất định là phải lấy cho được ...

Mong trời mau sáng nhưng sao đêm cứ dài . Gió thổi , rụng sương xuống lộp độp trên lá khô . Núp ngồi dậy , dựa lưng vào đá , đợi mãi . Nhưng cũng như hai đêm trước , khi trời rạng sáng thì Núp đã gục đầu lên đá ngủ thiếp đi . Một con chim bay sà xuống kêu lanh lảnh đánh thức Núp dậy . Mặt trời buổi sáng chói lọi ... Gần trưa , gặp ông chủ tịch cũ làng Hà-ro , trước đây có quen Núp . Thấy Núp ông dừng lại , bước tới hai bước , ba bước , rồi oà lên khóc :

Khổ lắm , Núp ạ. . . khổ lắm . Người Hà-ro không muốn ở đây nữa ... Khổ lắm , sao Núp còn cho ba mươi người Kông-hoa về đây làm chi ? ... Núp cắn môi đến chảy máu , cố không khóc :

Không phải tôi cho đâu , bok ạ. . . ba mươi người Kông-hoa hôm nay thế nào rồi , bok nói cho tôi biết . Tôi ở trên núi xuống đây , đường xa , đi hỏi tin đây ... Hai người ngồi sau một lùm cây sim , ở một góc rẫy xa đường đi . Núp chống tay lên gò má , ngồi nghe ông già kể chuyện làng Hà-ro , kể chuyện ba mươi tám người Kông-hoa mới bị tập trung . Giọng nói của ông già trầm trầm , đứt quãng . Ngón chân cái của Núp đạp mãi một hòn sỏi , móng chân ấn mạnh vào hòn sỏi cứng , muốn bật ra , rớm máu , Núp vẫn không biết đau . Mặt Núp màu tro xám . Nước mắt chảy vòng quanh trên gò má .

Bok ! ... Bok đừng kể nữa . Giọng nói của Núp run lên . Núp chùi nước mắt :

Không , bok cứ kể nữa đi , tôi muốn nghe nữa , bok cứ nói đi .

ạng già lại chậm rãi kể nữa , kể mãi ... Năm năm nay bây giờ Núp mới biết nỗi khổ của người Ba-na ở trong làng tập trung của Pháp rõ ràng như thế . Khi ở trên núi , nghe tin ở với Pháp có muối ăn , có áo mặc ... Bây giờ thì rõ rồi . Có muối , có áo đúng . Nhưng ai có ? Cả làng Hà-ro bốn trăm người , chỉ gia đình người chủ làng có . Còn lũ làng đông thì sao ? Muối cũng không có ăn , áo cũng không có mặc , Pháp không cho đi ra khỏi làng tập trung . Buổi sáng , cái đồng hồ của Pháp kêu tám tiếng , Pháp mới mở cửa làng cho đi ra rẫy , buổi chiều , đồng hồ của Pháp kêu năm tiếng , phải về hết , đóng cửa lại . Như con heo , như con trâu . Quanh năm , bất cứ lúc nào cũng bị kêu đi xâu . Pháp bỏ lên xe , chở đi tới đồn điền của Pháp ở Pơ-le-cu , Biển-hồ , Đất-hoa . Đi một tháng , hai tháng về đau nằm xuống , cỏ ngoài rẫy cao hơn lúa , đói . Con gái trong làng , lính Pháp lấy gần hết. Đến khi thả về , đau quặt quẹo . Có người xé váy thắt cổ lên cây xoài trong làng , tự tử . Thanh niên Pháp bắt đi lính , đưa đi Ban-mêthuột , Kon-tum , Lâm-viên ... Tháng trước nó nghi một người làng ra núi gặp " ông Minh " , nó bắt về , đánh gần chết rồi chặt đứt một bàn tay . Nó nói :

Đứt một bàn tay cho nhớ , đừng theo ông Minh nữa ... ạng già không biết gì về tin tức ba mươi người Kông-hoa và tám người bị bắt . Chỉ thấy Pháp đang bắt làm nhà , ở chung với người Hà-ro . Pháp có cho một ít muối , nhưng không ai chịu lấy . Núp hỏi :

Bây giờ tôi muốn gặp người Kông-hoa , bok có giúp tôi được không ? ạng già suy nghĩ lâu lắm . Sau cùng ông nắm tay Núp , nói :

Được đấy . Chiều nay , gặp chỗ rẫy này nhé ... Suốt buổi trưa , Núp định tìm chỗ bóng cây kín ngủ một chút , nhưng không sao ngủ được . Núp lại bò vào sát làng Hà-ro . Nắng nổi màng màng trên làng xơ xác , nghèo nàn . Núp đứng dựa vào gốc cây , nhìn mãi . Nước mắt lại trào lên , nhoà hết hai con ngươi . Buổi chiều , Núp đợi chỗ xa hơn , trèo lên một cây cao nhìn xuống rẫy . Thấy một người đi ra , đứng ở rẫy , ngó quanh quất , kêu :

Núp ơi ! Núp ơi ! ... ơ. . . Núp đâu ? Núp ơi ! ... Đúng là tiếng bà Hu rồi . Trong người Núp như lửa cháy . Núp tụt xuống cây , vỏ cây cà vào bụng , chảy máu ra mà không biết . Bà Hu ôm chặt lấy Núp .

Thôi đừng khóc nữa , mí ạ. . . tôi muốn hỏi chuyện . Nhưng bà Hu đã hỏi trước :

Thằng Ghíp đâu rồi . Nó có bị Pháp bắn không ? Hôm Pháp bắt tôi , nó chạy đuổi Pháp mãi . Sao nó không đi với anh ?

Không đâu , không đâu , nó mạnh lắm , tốt lắm , nó ở nhà coi lũ thanh niên làm chông đấy ...

Bà Hu kể cho Núp biết tám người bị bắt , Pháp mới thả hai người . Pháp bắt ba mươi người Kông-hoa làm nhà ở chung với người Hà-ro . Nó phát gạo , muối . Người Kông-hoa lắc đầu , không lấy . Chỉ muốn chạy về Kông-hoa thôi .

Còn Lã ... Bà Hu lại oà lên khóc nữa :

Chị Lã bị Pháp hiếp , bây giờ nó còn giam trong đồn . Núp đứng im rất lâu , nghẹn trong cổ không nói được gì cả . Bà Hu ngồi xuống một hòn đá :

Anh Núp ơi , muốn đi về ngay thôi , không ai muốn ở đây nữa hết. Mai mốt chắc thế nào cũng phải trốn đi . ở trên núi không có muối ăn cũng chịu được . ở đây ... như Lã đấy ... Núp đứng một bên , đặt tay lên vai bà mẹ già . Núp nói chậm rãi :

Chưa được , mí ạ. Bây giờ phải nói lũ làng cứ làm nhà , cứ lấy muối , lấy gạo của Pháp ăn đi . Để cho nó không biết gì cả . Khoan chạy đã . Khi nào chạy được tôi sẽ xuống dẫn chạy .

Đêm đó Núp trở về Kông-hoa , hẹn sáng ngày kia gặp nữa . Núp đi một đêm . Có khi nghe con cọp đuổi con mang chạy trong rừng . Nhưng Núp quên cả sợ , hai chân không biết mỏi , đi thật nhanh , thật nhanh . Núp nghĩ ra rồi . Phải nói ba mươi người kiên nhẫn chịu ở với Pháp ít lâu nữa . Pháp sẽ thả hết tám người . Núp sẽ tổ chức chạy hết. . . ý nghĩ dồn dập tới trong đầu . Pháp đuổi theo thì sao ? ... Phải đánh , phải cắm chông ...

Về tới làng vừa sáng . Núp đi tìm bok Pa , bok Sung , Xíp ngay họp nhau bàn suốt buổi mai . Núp nói :

Bây giờ tôi giao làng lại cho bok Pa , bok Sung coi giùm . Phải nói lũ làng làm cho thật nhiều chông , chông thuốc độc nữa , chuẩn bị kỹ . Còn tôi phải xuống ở sát làng Hà-ro nữa . Miệng Pháp còn nói nhiều cái độc lắm . Tôi phải ở đó ngày nào cũng bày cho lũ làng chống lại Pháp mới được . ... Chị Liêu chỉ kịp đổ vào gùi cho Núp năm bát bắp khô , một ít tro tranh và trái lô-pang , rồi ra đứng trên ngưỡng cửa nhìn theo chồng đi khuất vào trong lá cây xanh . Anh Núp đi quên nói cho Liêu biết bao giờ thì tỉa lúa được . Thôi , bữa nay chị tự đi hỏi bok Pa lấy thôi . Chị nói với mẹ :

Con đi ra rẫy , mẹ ạ. Bà mẹ ái ngại :

Con không đợi Núp về à ?

Thôi , anh Núp còn đi lo việc đất nước nhiều , con đi làm trước cũng được ... Núp trở lại Hà-ro . Lần này bà Hu ra dẫn thêm chị Lã nữa , Pháp đã thả Lã và ba người nữa rồi , chỉ còn bỏ tù hai người . Lã gục đầu vào gốc cây , khóc . Núp đặt một bàn tay lên tóc Lã . Năm nay Lã mới mười tám tuổi . Núp muốn nói với Lã nhiều , nhưng không hiểu sao không nói được gì cả . Núp chỉ nghẹn ngào :

Mắt Lã đừng khóc nữa , Lã ạ. . . Thế nào cũng đi thoát khỏi chỗ này .

Trong làng Hà-ro . Trời mưa lâm râm . Đêm tối đen và có gió . Sáu người Hà-ro ngồi quanh một bếp lửa than . Không dám thổi to ngọn lên . Pháp trên đồn cấm đốt lửa . Thấy lửa nó bắn chết ngay . Mới ban ngày nóng , ban đêm sao lạnh ghê người . Chị Lã quấn chăn tới cổ , ngồi khui tàn than mãi . ạng già Sring thở dài :

Rẫy trên núi Chư-lây , người trên núi Chư-lây chắc quên người dưới này rồi . ạng già lại gục đầu xuống đầu gối , mái tóc bạc phơ . Lại thở dài nữa :

Núi Chư-lây quên mình rồi ... quên rồi ... đúng đấy ... nó nhớ mình làm gì nữa ... Mình bỏ nó mình đi , bụng mình dại quá ... Núp nó nói miết , bốn lần , năm lần không biết nghe ... Đáng lắm rồi ... Nó quên mình là phải đấy ... Những người ngồi xung quanh im lặng như không ai biết nói cả . Nhưng rồi sụt sùi , sụt sùi , ai khóc thế ? Cả sáu người ngẩng lên nhìn nhau . Sáu người đều khóc . Chị Lã muốn nói quá , cứ ức lên cổ . Nhưng , không biết có nên nói không ? ... Anh Núp không dặn phải giữ bí mật ... Hay là anh Núp quên . Nói ra , có chuyện gì không ? Không giữ được nữa rồi . Lã khơi đi khơi lại một hòn than , nhìn chăm chăm trong lửa , rồi vén tóc lên , chị nói :

Núi Chư-lây , suối Kông-hoa không quên mình đâu lũ làng ạ. . . Tôi nói ... Không quên mình đâu ... Năm người đều quay lại nhìn Lã . Lã vẫn nói , như nói một mình :

Không quên mình đâu ... bây giờ đây ... mưa này , gió này ... vẫn ở ngoài rừng đấy ... chờ mình đấy . Thương mình lắm . Năm người cùng hỏi :

Ai ? ... Ai ở ngoài rừng ?

Người trên núi Chư-lây xuống .

Ai ? Sao Lã không nói ? ... Lã nói ai thế ? Lã không giữ nổi nữa rồi . Chị oà lên khóc :

Tôi nói ... anh Núp đấy , lũ làng ạ. . . Từ bữa ba mươi người về đây , anh Núp đi theo miết , trốn ở ngoài rẫy ngoài rừng Hà-ro ... hỏi tin mình , tìm cách cứu mình đấy .

Lã gặp ở đâu ? Lã kể hết câu chuyên gặp Núp , những lời Núp dặn . Rồi tất cả sáu người giụi hết lửa đi , ngồi nói chuyện rì rầm trong bóng tối . Tối đen , nhưng cả sáu người đều biết mắt người nào cũng giàn giụa nước mắt . ạng già Sring nói đi nói lại mãi :

Lũ làng ạ , chúng ta có lỗi với Núp lắm ... bây giờ phải nghe lời Núp dặn đấy ... phải làm như bằng lòng ở với Pháp hết rồi đấy ... mà không được nói với ai nữa cả . Pháp biết thì tôi ... giết hết lũ làng . Mấy ngày sau Pháp thả luôn hai người Kông-hoa bị bỏ tù . Thằng Chu Rú , chánh tổng ở đồn Pháp , nói :

Lũ ba mươi tám người này cũng như con chuột chạy tới cùng cây sào rồi , không đi đâu nữa mà lo .



Hai ngày hai đêm liền , tất cả người Kông-hoa còn lại ở làng đều làm chông . Bây giờ năm mươi người đã tập họp trước nhà rông . Bok Pa đứng lên nhìn quanh một lượt . Năm mươi người , năm mươi gùi , mỗi gùi bốn trăm cây chông thuốc độc . Bok Pa nói :

Lũ làng đã nghe Núp nói chuyện người mình khổ ở làng Hà-ro đấy . Bây giờ phải đi cứu ba mươi tám người Kông-hoa về . Núp đi trước rồi . Mình phải đi cho mau tới nơi cho kịp , cắm chông cho giỏi đi thôi . Bok chỉ nói chừng đó , rồi quay lưng đi ngay , năm mươi người đi theo . Họ đi thành một hàng dài nên người đi sau không thấy người đi trước . Chỉ thấy cái đầu lơ thơ mấy sợi tóc bạc của ông già Pa đi đầu .



Trong bóng tối đen của làng Hà-ro có nhiều người đi đi lại lại , lăng xăng , rối rít lắm . Nhưng vẫn im lặng . Lâu lâu một người nào đánh rơi một cái nồi , một cái cuốc , kêu " keng " ... Tất cả dừng lại , nín thở . Ba mươi mấy cặp mắt thao láo nhìn trong đêm tối . Trên đồn , thằng lính Pháp kéo cái súng lắc cắc , lắc cắc , hô " Ta-la ! " Nhưng rồi , không có gì . Con chim ăn đêm không trông thấy vỗ cánh bay qua sát đầu . Người Hà-ro vẫn ngủ mê , chưa hay biết gì cả . Bà Hu , chị Lã dẫn Núp đi khắp làng . Tới đâu cũng có những tiếng hỏi thì thầm :

Anh Núp đấy à. . . Giàng ơi , anh Núp ! Anh không quên người Kông-hoa bao giờ , anh Núp ơi , bụng anh tốt quá . Rồi hai cánh tay ôm chầm lấy Núp . Và khóc . Núp gỡ hai cánh tay ra , nghe hơi thở , anh nhận ra được từng người : bok Sring , em Song , chị Hanh , chị Lê , chị Tung ... Núp nói nhỏ :

Thôi , đừng khóc nữa . Khóc người Hà-ro nghe thức dậy , Pháp biết thì lộ hết đấy ... Tôi chưa tốt đâu , làm cán bộ để mất ba mươi tám người , tốt gì . Bây giờ phải im lặng , đi về được hết tới làng đủ cả ba mươi tám mới tốt ... Mọi người đã mang gùi đứng cả ở sân làng . Núp đếm một lần : ba mươi tư người . Đếm lại , cũng ba mươi tư người . Lần thứ ba , vẫn ba mươi tư người .

Còn bốn người , ở đâu ? Trong bóng tối , lại xôn xao . Gọi nhau thật nhỏ :

Song , mày có đó chưa ?

Hanh , mày có đó chưa ?

Lê . Đâu ! Đâu ! Đưa tay đây tao nắm thử nào ... Đúng rồi , thiếu bốn người : bốn cha con bok ại . ạng già đó có bà con ở làng Hà-ro . Bây giờ không muốn về , sợ Pháp đuổi theo bắn chết . ạng già ngồi trong góc nhà với ba đứa con . Núp nói thì thầm :

Bok ại , mai mốt bok có muốn đi đánh làng Kông-hoa không ? Trong bếp còn một chút lửa than . Nó chiếu vào hai con mắt bok ại , hai con mắt như hai chấm lửa đỏ trong bóng tối .

Núp nói gì ? Núp bảo tôi muốn đi đánh người Kông-hoa . Ai nói với Núp thế . Tôi muốn giết chết người đó ... Tôi đi đánh con tôi , cháu tôi à. . .

Thế thì bok phải về đi thôi . Bok có nhớ mấy lần trước ai dẫn Pháp đi đánh làng Kông-hoa không ? Người làng Hà-ro đấy . Có phải người làng Hà-ro muốn dẫn đi không ? Không phải đâu , Pháp nó để cái súng sau lưng nên phải làm thế đấy . Bok là người làng Kông-hoa , biết đường , biết núi Kông-hoa , Pháp nó cũng để súng sau lưng , bok làm sao ? ... Một người con bok ại đứng dậy nói :

Cha ... anh Núp nói ... con muốn đi ... Tay bok ại nắm cái quai gùi , rồi thả ra , rồi nắm lại , rồi lại thả ra . Núp nhìn vào trong gùi : cuốc , xẻng , rìu , rựa , áo quần , đủ cả ... Núp vừa bước xuống bậc thang cuối cùng thì trong nhà nghe cọt kẹt , cọt kẹt , rồi bok ại gọi :

Anh Núp ơi ... anh Núp ... tôi đi đây ... cả bốn người đây ... Nhưng ... Pháp nó đuổi theo không ? Núp cười nhìn ông già :

Bok đưa tôi mang bớt cái gùi này cho ... Không sợ đâu , bok ạ , có bok Pa dẫn người làng đi cắm chông ngăn đường nó rồi . ...

Ba mươi tám người đã đi ra khỏi làng Hà-ro rồi . Hàng rào của Pháp , Núp đã cắt từ khi nào . Họ nhìn lên trời cao . Một cái ngôi sao ở xa lắm đang tụt dần xuống một đỉnh núi : đó là đỉnh núi Chư-lây . ở chân núi đó có con suối Kông-hoa , có tiếng con nít mới đẻ khóc oe oe . ở đó có làng Kông-hoa nghèo khổ , đốt đi làm lại không biết mấy lần rồi ; nhưng cũng ở đó mới có vui , mới có tiếng đờn tơ-rưng của Ghíp , tiếng kèn đing-nam hoà lẫn với tiếng phụ nữ hát ở rẫy . ở đó người làng biết thương yêu nhau , đùm bọc nhau ; ở đó có rẫy lúa chín do anh Núp bày làm trước mùa bây giờ tươi tốt không biết bao nhiêu . ở đó bây giờ kham khổ , nhưng nhất định rồi anh Cầm , bộ đội sẽ lên , sẽ sung sướng hơn bây giờ nhiều lắm . Năm năm chịu khổ đánh giặc . Kông-hoa mới được như vậy đó . Có đi sống tập trung gần một tháng ở Hà-ro , mới so sánh được như thế , mới thấy được như thế ... Bok ại tự nhiên khóc . Muốn đi về Kông-hoa quá , đi mau lên , mau lên , mau cho tới con suối , cho tới cái làng . Dại quá , sa
o lúc nãy bok lại không muốn đi . Giàng ơi , nếu không có anh Núp nói thì bok không còn bao giờ được ăn trái xoài dưới gốc cây ở đầu làng Kông-hoa , cây xoài vẫn che bóng mát trên mái nhà của bok lâu nay ...

Tảng sáng hôm sau , gặp năm mươi người của bok Pa dẫn ra đón . Mừng quá , chỉ biết ôm nhau , rồi thả ra , giục nhau :

Thôi , đi mau lên , đi mau lên , về tới làng hãy nói chuyện ... Bok Sring và Xíp dẫn lũ làng đi về trước . Bok Pa , Núp , Ghíp , một số thanh niên ở lại sau , cắm chông đầy tất cả các đường đi về làng Kông-hoa . Đến trưa , súng nổ , Pháp đuổi theo , sáu thằng bị chông . Chúng phải kéo nhau về ... Làng Kông-hoa lại đủ mặt chín mươi người . Đêm nay Núp bàn với bok Pa phải chuyển làng lần nữa . Chống với Pháp còn lâu còn dài . Xíp hỏi :

Đánh Pháp đến khi nào mới thôi ? Núp nói :

Đánh đến khi hơn Pháp , hết Pháp ở đất nước mình mới thôi . Đánh đời mình chưa xong , thì đánh đến đời con , đời cháu mình nữa .
Phần thứ ba

I

ở chính giữa rẫy , một nhúm lửa đốt lên từ bao giờ cháy bập bùng suốt đêm , không bắt lan rộng ra mà cũng không tắt . Núp ngồi hơ hai bàn tay lên lửa đó . Đến năm nay , nhớ cho kỹ từ ngày cha mẹ sinh ra , Núp đã làm hơn ba mươi cái rẫy , tức là gần bốn mươi tuổi rồi . Nhưng chưa khi nào Núp gặp một mùa rẫy khó , khổ như thế này ... Lửa vẫn cháy bập bùng . Núp nhìn hai bàn tay mình . Hai bàn tay đều bê bết máu , máu quyện với mủ cây , với đất , với mồ hôi đen xạm từng mảng . Bây giờ không còn thấy đau nữa . Hai cánh tay mỏi rã rời , đến nỗi không biết là tay của mình nữa , tay của mình như rụng đi từ khi nào rồi . Núp nhắm mắt lại . Anh thấy lửa cháy như trong một giấc mơ . Rồi hai lỗ tai tự nhiên nghe từ bốn phía trong rừng sâu và tối đen mù mịt vọng lại một thứ tiếng chan chát , đều đều , kiên nhẫn , như không bao giờ hết. Không phải tiếng chặt cây đâu . Tiếng rựa , tiếng rìu bổ vào gỗ nghe còn trong hơn sắc hơn. Tiếng này thì cành cạch tức tối . Tiếng gì thế ? Hay là rừng đêm nó kêu như vậy ? ... Nhưng Núp mở mắt choàng dậy . Suýt nữa thì gục đầu vào trong lửa .



Anh nhìn lại hòn đá nhọn , to bằng cái đầu người để bên chân , vấy máu . Không , rừng khuya nó không kêu lên như thế đâu . Đó là tiếng lũ làng chặt cây bằng đá đấy ... Cách đây hai năm , từ khi bỏ làng Bông-pra lên núi cao hơn nữa , trong chín mươi gùi của người Kông-hoa chỉ còn vẻn vẹn mười hai cái rựa , tám cái rìu . Với chừng ấy rìu rựa , người Kông-hoa đã chặt biết bao nhiêu cây để phá sáu mươi cái rẫy trong hai năm trời . Rìu rựa mòn dần . Chạy làng mấy lượt cũng làm mất hết một số . Bây giờ chỉ còn có sáu cái rựa , năm cái rìu , đã đem làm của chung cả làng . Lũ làng phải chuyền tay nhau luân phiên từ bếp nhà này qua bếp nhà khác mà chặt . Chặt ban ngày không kịp , phải chặt cả ban đêm . Suốt đêm , suốt ngày , rìu rựa không nghỉ một chút nào . Người này chưa thả xuống đất , người khác đã giật lấy . Cầm được trong tay là ra sức mà chặt , chặt lấy , chặt để . Rồi giành nhau , cãi nhau , đánh nhau . Mỗi lần như thế lại phải đi tìm Núp đến hoà giải . Ghíp cãi nhau với bok Srip , Hanh cãi nhau với Cung , bok ại đánh thằng Song . Chỉ có Tun là không giành rìu rựa , không cãi nhau , đánh nhau với ai . Một bữa , nó đi vào trong núi , tìm được một hòn đá bằng con gà mái , đầu nhọn . Nó bê tới rẫy , rồi cứ ôm cả hòn đá , quay cái đầu nhọn mà bửa vào gốc cây . Vỏ cây bể tung toé ra . Cây chảy máu ròng ròng , móp dần , móp dần vào . Tối nó bê hòn đá về nhà , ném kềnh ra giữa sàn , nằm lủi xuống , không ăn , không uống , không nói nữa . Hai bàn tay nó lúc đầu chảy máu , sau bầm tím , sưng vù lên . Nó cắn răng , nước mắt chảy ròng ròng , nhưng nó không kêu một tiếng nào . Lũ làng vẫn thường nói :

Thằng bé đó ... gan nó là gan con cóc tía ... Ba ngày sau , hai tay hơi khá , nó lại bê hòn đá đi ra rẫy , chặt nữa , kỳ ngã cái cây to mới thôi . Gặp thanh niên , nó đạp một chân lên hòn đá , ngước mặt lên , hỏi :

Các anh có muốn theo anh Núp không ? Thanh niên không hiểu , hỏi lại :

Tun nói gì thế ? Nó nhìn thanh niên , mắt long lanh sáng , giống y như mắt cha nó :

Muốn theo anh Núp phải cầm đá đi làm rẫy , rìu rựa phải để cho lũ người già . Thanh niên cười bỏ đi . Nhưng ít ngày sau , rẫy nào cũng bắt đầu chặt cây bằng đá . Chặt ngày , chặt đêm ... Ban ngày Núp đi chặt cây ở rẫy mình . Ban đêm Núp đi chặt giúp rẫy cho người già , cho các bếp có người bị Pháp giết chết , có người góa , mồ côi . Đêm nay Núp chặt rẫy cho bà mẹ Thanh . Liêu đi chặt rẫy nhà thay Núp , Núp lắng tai nghe ; phía suối Thi-om , phía rẫy của Núp , cũng vang một thứ tiếng đều đều , mỏi mệt , nhưng kéo dài kiên nhẫn . " Liêu chặt đến bây giờ vẫn chưa đi ngủ " . Núp đứng thẳng dậy , nghe trong người dần dần nóng . Lũ làng chưa ai nghỉ cả , Liêu cũng chưa nghỉ , sao Núp lại nghỉ sớm thế này ? ... Nhưng lũ làng , Liêu ban ngày có chặt đâu , người chặt ban ngày thì ban đêm nghỉ , người chặt ban đêm thì ban ngày nghỉ ... Không , Núp phải khác , Núp là cán bộ " phải làm nhiều , làm giỏi hơn và nói lũ làng làm theo " . Đêm nay Núp phải ngả cho được cây này ...

Núp lại ôm hòn đá , lấy hết sức bửa vào gốc cây , hai cái , ba cái ... làm mãi , làm mãi , không nghỉ . Cho đến khi con gà thức giấc kêu ò ó o. Núp leo lên ngọn cây , cột một sợi dây rừng dài . Chờ mãi , được một cơn gió mạnh đi qua , Núp la to :

Gió đẩy với tôi một tay nhé ! Rồi ra sức kéo . Cây gãy răng rắc , đổ ào xuống , ngọn cây phủ trùm lên đầu Núp , Núp đứng thở . Hàng trăm hàng ngàn cái lá tròn như không biết bao nhiêu bàn tay vỗ lên vai , lên lưng Núp , và nói rì rào rất thân mật :

" Thôi , anh Núp về nghỉ đi , ngủ đi một chút . Trời sắp sáng rồi . Ngày mai còn đi làm rẫy nhà nữa chớ ... Anh tốt lắm , anh Núp ạ. . . " Khi Núp về tới nhà , Liêu đã ngủ rồi . Núp không đốt lửa chỉ se sẽ đến nằm bên vợ . Anh ôm thằng Hờ Ru vào lòng . Rồi anh nắm tay Liêu . Bàn tay của Liêu nhám sì , máu khô quặn lại . Núp kéo tấm vỏ cây đắp cho Liêu . Từ một năm nay Liêu không còn áo quần mặc phải quấn vỏ cây . Còn một cái áo rách vá trăm miếng . Liêu mặc cho con rồi . Núp vuốt tóc trên mặt liêu . Máu ở tay anh làm ướt cả trán Liêu ... Núp có ngủ gì được đâu . Anh nằm thao thức mãi . Anh nghĩ tới chín mươi người đi theo anh từ ba năm nay , trèo lên núi Chư-lây rồi trèo xuống núi Chư-lây , mặc áo rách rồi mặc vỏ cây . Từ khi xuống núi Chư-lây , tưởng ở được yên ổn hơn , nhưng sau vụ Hà-ro lại phải chạy nữa , hai lần nữa rồi ... Chín mươi người trong đó có cả mẹ anh , Liêu và Hờ Ru ... Ba năm chờ bộ đội Bok Hồ , chờ anh Cầm , dài không biết bao nhiêu . Hòn đá dưới suối Đất-hoa trước kia nhọn , bây giờ nước đã mài tròn cả đầu nó rồi . Chín mươi người vẫn lầm lì đi theo Núp . Họ lấy cái bàn tay chảy máu mà chặt cây , tỉa bắp , mà cắm chông , đánh Pháp. Có khi khổ quá , Núp sợ người làng không chịu nổi được nữa . Chính Núp cũng như người mất sức nhiều lắm rồi , loạng choạng , muốn gục xuống . Những lúc đó , Núp đi hỏi dò từng người , người khá nhất , người kém nhất , người vừa vừa trong làng . Có khi Núp hỏi Liêu . Không ai trả lời thẳng với Núp cả . Đến Liêu cũng thế . Nhưng tất cả chỉ lặng lẽ đi làm và một bữa trên rãy , khi lúa bắt đầu xanh , Núp nghe thấy tiếng lũ làng hát , tiếng Liêu hát. Những lúc đó , không có gì lay chuyển được Núp nữa . Núp vừa mừng vừa thương đến nghẹn ngào muốn khóc . Núp chặt một ngày gần hết một nửa rẫy , gấp đôi ngày thường . Núp nắm chặt bàn tay Liêu rất lâu :

Liêu ạ , tôi thương lũ làng như thương Liêu , thương mẹ , thương Hờ Ru . Tôi cũng thương mẹ , thương Liêu , thương Hờ Ru như thương lũ làng ...

Trong đêm , bỗng nghe văng vẳng rồi mỗi lúc một rõ , có tiếng đờn kơ-xí thứ đờn nhị réo rắt của Tây Nguyên . Tiếng đờn tình tứ , nhởn nhơ như cánh con bướm đó , Núp biết rõ là tiếng đờn của Ghíp . Đã ba năm nay , mùa xuân không có đờn Kơ-xí . Ba năm phải bứt hết dây đờn mài nhọn , đục lỗ làm kim may . Cho đến cách đây nửa tháng , Núp đi coi Pháp ở đường mười chín , thấy Pháp cột rất nhiều dây . Hỏi thăm lũ người trước đã bị Pháp bắt về Hà-ro , biết Pháp " a lô " vào dây đó , gọi nhau đi đánh mình . Núp ghét lắm , về dẫn năm thanh niên đi cắt năm gánh nặng , ném bốn gánh xuống hố , còn một gánh đem về làm kim . Ghíp thích quá , chạy theo Núp , xin một đoạn dài .

Cho tôi làm cái đờn kơ-xi , anh Núp ạ. Núp cười :

Lấy bao nhiêu cũng được . Làm cho nhiều đờn . Ai cũng có hết , cho vui cái làng Kông-hoa ... Mùa xuân năm nay lại nghe tiếng đờn Kơ-xi của Ghíp , các chị cười , nói :

Anh Ghíp kéo đờn , con nai , con mang trong rừng nó cũng ra nghe đó ... Nghe tiếng đờn , không hiểu vì sao , trong bụng Núp nóng lên bừng bừng . Thương làng , thương Ghíp , thương Liêu ... Núp quay sát vào Liêu , nước mắt của Núp chảy qua má Liêu , giàn giụa . Liêu vẫn thở đều . Giấc ngủ ngon như giấc ngủ trẻ con .



Những buổi trưa nắng cháy , làng xóm vắng tanh , thường nổi lên những cơn gió rất lạ . Gió cứ quay tròn rất mạnh , bao nhiêu rác rưởi , bao nhiêu lá khô , có khi cả những vật lớn như cái gùi , cái thúng cũng đều bị gió cuốn vào , xoay tròn cuống quít và tung lên trời cao . Bok Sung gọi là " ma gió " . Tin của bok ại đưa về thật như là ma gió , xoáy cả làng Kông-hoa . Hơn ba năm nay , khổ bao nhiêu cực bao nhiêu , Pháp đánh bao nhiêu lần , ăn tro , ăn măng le , ... cũng không sao cả . Người Kông-hoa vẫn cắn răng chịu , nhất định thế nào cũng đến ngày bộ đội , cán bộ lên . Thế nhưng lần này cả làng mất bình tĩnh : bok ại đi làm cá ở suối Đất-hoa chạy về hớt hơ hớt hải , kêu :

Núp ơi ... Núp đâu rồi ? Anh Núp đâu rồi ?

Cái gì ?

Núp đâu rồi ? Tôi hỏi Núp .

Núp đi Kông-ka chưa về . Hỏi Núp làm gì ? Có cái gì , cứ nói đi ?

Pháp. . .

Pháp sao ? Pháp đến à ?

Không , Pháp không đến ... Pháp nói người Ba-lang , người Ba-lang nói lại tôi ...

Nói sao ?

Pháp nói ... nói ... khắp nơi đất nước mình , ai người đánh Pháp , ai người theo Bok Hồ , ở Hà Nội , ở Sài Gòn , bây giờ thua hết rồi ... Bộ đội , cán bộ bị Pháp giết chết hết rồi ... Bok Hồ cũng không còn nữa ... Tin của bok ại như một ông mây đen che phủ mặt trời . Đêm lũ thanh niên không họp ở nhà rông nữa . Trái bầu hết nước , lũ phụ nữ làm biếng đi ra suối lấy nước . Các ông già hai người , ba người ngồi nói chuyện rì rầm . Thanh niên đi tới , đứng sau lưng , lắng tai nghe . Bok ại sờ soạng cầm một que củi , nói :

Lần này chắc hết người đất nước mình . Không bao giờ có muối , có rìu rựa nữa . Giàng ơi , chắc phải sống như người Hà-ro rồi . Sao đất nước mình khổ thế này !

Hai vai ông già rung lên , ông khóc như một đứa trẻ . Bok Sung ngồi nhìn lửa chăm chăm . Bao nhiêu câu chuyện về núi sông , đất nước Ba-na , đất nước mình khắp nơi , Kinh , Thượng , như một dòng suối rì rào chảy qua trong đầu bok . Không , đất nước mình từ xưa cũng đã có người như ông Tú , như bok Ma-Trang-Lơn , như người thần ở núi Đê-lê-da . Nhưng chưa thấy có ai như Bok Hồ , tốt như thế , thương nước như thế , nói được tất cả đất nước đứng lên đánh Pháp. . . Bok Sung lắc đầu , nói với mọi người :

Không , không đâu ! Người tốt như Bok Hồ , như bộ đội , như cán bộ , giàng không làm chết bao giờ đâu . Đừng nghe miệng Pháp. Tun ngồi bên cạnh cha . Nó đốt lửa cháy to lên , rồi nó nói một mình :

Tôi chờ anh Núp , phải hỏi anh Núp mới biết . Cả làng đều thấy Tun nói đúng . Sáng hôm sau , bok Pa dậy thật sớm , cho thanh niên đi gác hết các ngả đường , sợ Pháp thế nào cũng đi lùng . Phải đi gác , chờ anh Núp về . Ngày sau , Núp về . Nghe tin , Núp lẳng lặng đi vào ngồi bên bếp lửa lạnh , và thấy mồ hôi chảy ướt mèm cả trán . Tun lo lắng đến ngồi bên Núp , Nó hỏi :

Sao , anh Núp ? Núp để tay lên vai Tun :

Không sao cả . Em chạy đi nói lũ làng chiều nay tới nhà rông nói chuyện . Buổi chiều tất cả lũ làng đến đông đủ , trừ mấy người đi gác . Núp hỏi :

Ai nói tin đó ?

Người Ba-lang nói .

Sao người Ba-lang biết ?

Đi xâu ở Hà-ro , nghe Pháp nói . Núp đỏ ngầu con mắt , hỏi :

Ai tin miệng Pháp. Sao hôm nay Núp giống con beo thế . Lưng anh khoác một tấm vỏ cây kơ-đôn thay áo , vằn vện như da con thú dữ . Không ai nói gì cả . Tun thở dài , nhẹ nhõm đi một phần . Nó ngồi nhìn vào mắt anh Núp : ai đốt lửa trong đôi mắt ấy ? Núp nói chậm rãi :

Việc tốt , Pháp nói xấu . Việc xấu , Pháp nói tốt . Người Ba-na lâu nay biết rồi . Bok Hồ còn ở Hà Nội đánh Pháp , Bok Hồ không đi đâu xa . Bok Hồ còn , đất nước còn , bộ đội anh Cầm cũng còn . Lũ làng mình ở đây , Pháp đánh miết không nổi . Pháp làm sao đánh nổi Bok Hồ ... Những lời nói của Núp như một ngọn lửa cháy bập bùng , không lớn ngọn lắm , nhưng không có cách gì dập tắt nổi . Những lời đó , Núp nói với lũ làng , mà cũng là nói với chính mình . Núp im lặng rất lâu , rồi nhìn bok ại , hỏi :

Bok ại à , bok tin miệng Pháp hay tin miệng Bok Hồ hơn ? Bok ại lúng túng , hoảng hốt nhìn Núp rồi nhìn lũ làng . Thấy ai cũng nhìn mình , bok càng luống cuống :

Không ! ... Anh Núp ... sao anh nói thế ... Tôi có nói gì đâu ... miệng Bok Hồ người Ba-na nào không tin ... Núp nói :

Ai dạy làm rẫy tốt , ai dạy đánh Pháp lâu , ai nói cán bộ người Kinh lên thương người Thượng như thế ? Đều là Bok Hồ dạy cả . Có đúng không ? Đều là đúng cả ! Bok Hồ không nói bộ đội , cán bộ chết , sao lại nghe miệng Pháp mà sợ ? ... Tất cả ngồi im . Cơn " ma gió " trong đầu đã dịu dần xuống , nhưng chưa phải đã tắt hẳn. Núp suy nghĩ mãi . Sau cùng , Núp nói nhỏ . Mọi người xúm xít lại gần nghe :

Tôi đi Kông-ka về , gặp đê Khưu , người tốt ở Ba-lang , nghe nói ... có người Kinh lên tới Ba-lang rồi , hỏi thăm làng Kông-hoa mình . Lửa tàn xuống , chỉ còn cháy hoe hoe. Nhưng bao nhiêu cặp mắt màu hung sẫm còn sáng hơn lửa .

Người Kinh đó bây giờ ở đâu ?

Có phải anh Cầm không ?

Phải đi gặp , anh Núp ạ. . .

Tên gì ?

Có phải người Bok Hồ không ?

Có nghe tin gì nữa không ? ... Tin Bok Hồ ... Núp nói :

Tôi nghĩ rồi , chưa đi gặp ngay được đâu . Không biết chừng Pháp cho một người Kinh theo nó giả làm cán bộ lên phỉnh mình ra rồi bắt ... Chưa biết có phải là người Bok Hồ thiệt không ... Bok Pa bàn :

Anh Núp ạ , Pháp như con cọp trong rừng , nó biết ngửi hơi người , nó rình kỹ lắm . Anh chưa nên đi đâu . Pháp bắt anh thì không ai coi làng ... Đêm đã khuya . Núp về nhà nằm xuống rồi , còn nghe bên nhà rông tiếng bok Sung nói chuyện . Không hiểu nghĩ thế nào , đêm nay bok Sung lại ngồi kể chuyện gươm ông Tú cho thanh niên nghe . Câu chuyện đã kể bao nhiêu lần rồi . Thế nhưng khi bok Sung đưa một ngón tay lên , hơi nghiêng đầu , bảo tất cả :

" Im lặng ... im lặng ... nghe rõ không ... đó là tiếng nước suối Thi-om ... chảy qua làng ông Tú rồi chảy tới một con sông rất lớn không có bờ , người Kinh gọi là biển ... " thì tất cả đều im lặng , mắt nhìn chăm chăm và trong đêm khuya nghe rõ ràng tiếng suối dạt dào , ngạc nhiên như mới nghe lần đầu .

Núp nghĩ liên miên . Người Kinh ... người Kinh lên rồi sao ? Ai thế he ? Anh Cầm , ông Dũng ? ... có phải thật là người Bok Hồ không ? Hơn ba năm nay , càng ngày Núp càng hiểu chuyện gươm ông Tú . Mong mãi lưỡi gươm ông Tú , mong mãi người Kinh , người của Bok Hồ lên . Bây giờ người Kinh đã lên ngoài núi . Ai he ? Bok Pa nói cũng đúng , Núp chưa nên đi gặp người lạ này ... Nhưng , Núp không đi thì ai đi ? Có phải Bok Hồ cho người lên kêu Núp đây không ? Bok Hồ kêu sao Núp không đi ... Chắc Núp phải đi rồi . Đồng bào trông gặp người Kinh lắm . Núp là cán bộ , Núp phải đi trước . Sáng hôm sau , Núp đi tới rừng Ba-lang . Có bốn thanh niên đi theo , trong đó có Ghíp , mang tên thuốc độc , ná tốt . Gặp Pháp muốn giả cán bộ bắt người Kông-hoa nhất định đánh .

Núp đi gặp người Kinh ở Ba-lang đã về . Ghíp nói nhiều lắm . Ghíp tả người Kinh cho lũ làng nghe :

ạ. . . người Kinh này tốt lắm . Cái mặt à ? Cái mặt cũng hơi giống người Ba-na , khác có cái sẹo ở gần lỗ mũi , nghe nói bị thương đâu lâu rồi . Con mắt hiền lành , đen lắm . ít nói ... n mặc à ? Cái áo màu đen , thường thôi , không đẹp đâu . Đi dép làm bằng bánh xe lấy được của Pháp. Tóc ngắn lắm , chưa có râu . Lũ làng hỏi người Kinh nói gì , Ghíp không trả lời :

Cái đó để anh Núp nói . Bok Pa hỏi :

Tên là gì ? Núp nói :

Tên là Thế . Đúng như Ghíp kể .

Ghíp sướng lắm :

Đúng như tôi kể đấy . Bok Pa lại hỏi :

Có tin gì Bok Hồ không ? Tun hỏi :

Bok Hồ còn ở Hà Nội chớ ? Núp lắc đầu , hơi cười :

Không , Bok Hồ hết ở Hà Nội lâu rồi . Năm năm rồi ... Mọi người nhìn Núp sửng sốt . Sao ? Bok Hồ không ở Hà Nội nữa sao ? Pháp chiếm Hà Nội rồi sao ? ... Núp thong thả nói tiếp :

Bok Hồ đánh Pháp ở Hà Nội ít tháng , rồi Bok Hồ đi chỗ khác . Bây giờ Bok Hồ ở. . . Việt Bắc .

Việt Bắc ? ... Việt Bắc à. . . Việt Bắc ở đất nước nào thế ?

Nghe anh Thế nói cũng ở đất nước mình . Có rừng , có núi cao , cao hơn núi Chư-lây nhiều . Đứng trên núi Việt Bắc , thấy toàn hết đất nước mình , Kinh , Thượng đều thấy rõ . Bok Hồ đứng trên hòn núi đó , chỉ huy cả nước đánh giặc . . .

Thế à. . . ạ , tốt quá ... Thế Việt Bắc ở phía nào ? Núp nhìn quanh , suy nghĩ , rồi đứng dậy đi ra cửa , quay về phía ông sao giống cái bánh lái của người Kinh , đưa tay chỉ vào trong đêm tối mờ mịt :

ở phía này ... Tất cả đều ra cửa nhìn . Gió từ phía đó thổi về . ạng sao bảy cái nhấp nhánh và rất sáng .

Bok Hồ ở phía này . " Phía này " có một ông sao quanh năm không bao giờ thay đổi chỗ ở. Sáu ông sao lớn chạy quanh ông sao đó . ạng sao đó đã mọc lên và không bao giờ lặn nữa trong lòng đồng bào Kông-hoa . Gió thổi phần phật trên mặt mọi người . Núp nhớ một câu anh nói với lũ làng , mà cũng là nói với chính bụng anh cách đây mấy hôm :

" Pháp không thắng nổi người Kông-hoa , làm sao thắng nổi Bok Hồ " . Đúng rồi , Bok Hồ chỉ huy cả nước , có biết bao nhiêu người như người Kông-hoa nữa , cũng đông như ông sao trên trời . Bok Hồ mạnh vô cùng ... Khi trở vào ngồi quanh bếp lửa , lũ làng hỏi :

Còn tin gì nữa không ? Còn nhiều tin lắm . Anh Thế kể cho Núp nghe nhiều tin lắm , không nhớ hết. Nhớ bao nhiêu , kể lại bấy nhiêu . Tin ở phía nam đường 19 , người Ba-na bị Pháp tập trung ở Đất-bớt nổi dậy đốt làng của Pháp , chạy lên núi , làm làng mới , đánh Pháp như làng Kông-hoa ở đây . Tin ở phía bắc Tây Nguyên bộ đội Bok Hồ đánh lấy được đồn Kôm-pơ-lông rồi , bắt người Pháp rất nhiều , lấy nhiều súng lớn , súng nhỏ . Tin ở dưới Kinh có bốn tỉnh Pháp không chiếm được , người Kinh dưới đó làm rìu rựa , muối , lúa nhiều gởi đi tất cả các nơi cho bộ đội đánh Pháp.

ạ , tốt quá , tốt quá , sướng lắm rồi ...

Còn tin chỗ Việt Bắc , chỗ Bok Hồ sao ?

à , tin chỗ Việt Bắc , anh Thế kể bộ đội mình đánh Pháp thắng to nhất từ trước đến nay , có ba tỉnh trước bị Pháp lấy , bây giờ mình lấy lại hết , bắt một ngàn thằng Pháp , có hai thằng quan năm . Càng nói , trong bụng Núp càng dạt dào sung sướng . Thế là hơn thằng Pháp rồi . Làng Kông-hoa hơn thằng Pháp , không phải chỉ hơn ở đây , mà còn ở khắp nơi nữa , ở Việt Bắc , ở Đất-bớt , ở dưới Kinh , ở Kông-pơ-lông ... Mãi đến khuya lắm mới tắt lửa . Núp ra về tới cầu thang , thì nghe tiếng mẹ hỏi :

Sao anh Thế không về Kông-hoa cho người làng thấy mặt ? Núp dừng lại . Anh nói :

Con chưa cho về .

Sao thế ? Vì cũng chưa biết chắc có phải người Bok Hồ thiệt không . Mới coi một lần chưa rõ . Để mai mốt phải đi coi lại kỹ nữa .

Mọi người đều thấy Núp nói đúng . Nhưng ai cũng muốn mau thấy mặt anh Thế . Đêm nay bà mẹ Núp lại không ngủ được nữa rồi . Núp cũng không ngủ , Núp nằm nghĩ tới anh Thế bây giờ ở ngoài rừng . Làng Ba-lang chỉ có Xá và Khưu tốt nhiều , còn lũ làng nhiều người nghe theo Pháp lâu rồi , Núp không dám để cho anh Thế ở Ba-lang . Nhưng Núp cũng không thể cho anh Thế về Kông-hoa ngay được . Từ khi Kông-hoa phá tập trung của Pháp ở Hà-ro chạy về làm làng mới , Pháp càng đi lùng riết . Có khi năm trăm , có khi một ngàn tên , súng lớn , máy bay . Lần nào thanh niên Kông-hoa cũng đánh chết được Pháp nhưng rồi cũng phải đốt làng chạy nữa . Khi trước đã ra khỏi chân núi Chư-lây khá xa , bây giờ càng ngày càng phải lùi dần trở vào sát chân núi . Làng Kông-hoa từ đó có một kỷ luật giữ bí mật rất cao . Chung quanh làng cắm chông như dao mọc , đi một ngày đường cũng chưa hết chông . Dưới suối cũng có chông , trên cây cũng có chông . Chỉ có người Kông-hoa biết những con đường ra vào bí mật . Người ngoài làng muốn đến Kông-hoa phải có Núp coi đi coi lại năm lần , mười lượt , biết là người thiệt tốt , muốn đánh Pháp , Pháp đánh không khai , Pháp bắt dẫn đi tìm Kông-hoa không đi , bấy giờ mới tự tay Núp dẫn vào . Đi không có Núp dẫn thế nào cũng bị trúng chông . Hôm qua , ngồi nói chuyện với anh Thế xong , anh Thế nói :

Anh đi về Kông-hoa cho tôi đi theo . Tôi muốn thấy mặt người Kông-hoa , thăm cho biết . Núp nói :

Anh đi theo tôi không được đâu . Con đường tôi đi xấu lắm . Hòn đá to , cái dốc cao , con cọp nhiều , con voi nhiều , con vắt cắn chảy máu . Mai mốt người Kông-hoa làm đường tốt , anh tới biết mặt người Kông-hoa sau cũng được . Thế nhìn cặp mắt to màu nâu sẫm của Núp , nhớ lại những điều Núp đã nói với anh từ sáng đến giờ , rất tha thiết , nhưng không tài nào khơi được một chút bí mật gì về đặc điểm , dân số , vũ khí của Kông-hoa . Thế biết rõ con người đó rồi , anh không nài thêm nữa ...

Không ngủ được nửa đêm Núp trở dậy , ngồi dựa lưng vào tường , hai mắt mở thao láo , nhìn trong bóng tối . Những điều anh Thế nói với Núp buổi sáng nay cứ chờn vờn trong óc mãi . Núp nhớ anh Cầm . Anh Cầm khi đi về dưới Kinh chắc còn rất nhiều điều chưa nói được với Núp . Nếu trong hơn ba năm qua có anh Cầm ở đây , giúp đỡ thêm thì chắc Kông-hoa còn khá hơn nhiều . Bây giờ có anh Thế lên rồi . Chắc anh Thế còn nói cho Núp biết thêm nhiều cái hay , cái tốt nữa , biết thêm cách đánh Pháp thế nào cho hơn nhiều nữa . Núp nhớ lại ngày khởi nghĩa đi An-khê làm lễ , bữa đó lần đầu tiên Núp biết làng Kông-hoa như dòng suối nhỏ , khắp đất nước mình có bao nhiêu dòng suối nữa chảy chung về con sông lớn . Hơn ba năm nay , con suối Kông-hoa bị đứt riêng ra mất . Bây giờ có anh Thế lên , Núp lại được biết tất cả các con suối trên đất nước mình ở Đất-bớt , ở Kông-pơ-lông , ở Việt Bắc , ở Kinh , ở đâu đâu cũng chảy đều , chảy mạnh . Con suối Kông-hoa bây giờ bắt được dòng rồi , đêm nay hình như cũng chảy dạt dào hơn. Trong bụng Núp bây giờ cũng như con suối đó ... Núp đứng dậy , đi ra cửa , nhìn trên trời . Ngó ông sao phía Bok Hồ , rồi ngó xuống phía Kinh , mây ùn lên che mất nhiều ông sao . Rồi mưa lác đác . Nghe có tiếng chân người sau lưng , quay lại , thấy mẹ :

Mẹ chưa ngủ à ?

Chưa ... Núp ạ , chắc anh Thế ướt hết. Núp cũng vừa nghĩ thế , mẹ nói :

Con đem anh Thế về đi ... sao con không thương người Kinh . Núp nhìn mẹ , lắc đầu :

Chưa được đâu , mẹ ạ. . . Để mai con tới rừng Ba-lang , làm một cái nhà nhỏ cho anh Thế ở đó tạm .

Núp ngồi trong chòi anh Thế , giữa rừng Ba-lang , bên cạnh Xá . Núp nhớ lại hơn mười năm trước đây , đi qua con suối Đất-hoa , xuống coi Pháp ở An-khê , Núp gặp một ông già áo khố bị Pháp thả bom cháy cả , phải đeo một miếng vỏ cây trước bụng . ạng già cõng một đứa bé ; cha mẹ vừa bị Pháp đánh , về đau rồi chết ... Từ đó đến nay đã mười lăm năm . Đứa bé đó bây giờ đã lớn lên rồi . Nó đen như một hòn than , tóc bù xù không làm tối được đôi mắt rất sáng . Khi nó nói chuyện Pháp nó như một con beo con , gầm gừ , dữ tợn . Đứa bé đó trùng tên với em Núp . Nó là Xá ngày nay đấy . Xá lớn lên ở Ba-lang . Năm mười tuổi , Xá theo lũ làng đi làm xâu cho Pháp. Pháp đánh , Xá chửi lại rồi bỏ chạy trốn vào núi . Năm mười hai tuổi , nghe ở làng Kông-hoa có anh Núp đánh Pháp , Xá muốn đi tìm mà không biết ở đâu . Xá hỏi anh Khưu là người khá nhất trong làng Ba-lang . Anh Khưu nói :

Làng Kông-hoa có đê Núp đánh Pháp tốt lắm . Xá hỏi :

Thế sao anh Khưu không theo anh Núp đánh Pháp. Khưu vò đầu đứa con gái nhỏ của anh , nói :

Tôi còn cha , còn mẹ , còn đứa con gái này , cái chân còn nặng lắm , không bỏ làng đi được . Đi theo anh Núp thì phải khổ . Con tôi chịu khổ lắm không nổi ...

Từ khi có anh Thế lên ở ngoài rừng , bắt liên lạc với anh Khưu , Xá theo anh Khưu ra rừng gặp anh Thế , rồi theo miết anh Thế , không muốn rời . Năm nay Xá mười tám tuổi rồi . Xá làm liên lạc giữa anh Núp và anh Thế từ một tháng nay . Cả làng Ba-lang chỉ có một mình Xá được anh Núp chỉ cho biết con đường bí mật vào làng Kông-hoa . Xá không được nói lại với ai , cả với anh Thế nữa . Anh Thế ở một cái chòi ngoài rừng , có gì cần gặp anh Núp thì Xá đi kêu , có gì cần nói anh Núp thì Xá đi nói giùm ... Buổi sáng nay , anh Thế nhờ Xá đi kêu anh Núp . Xá đi rất nhanh , bây giờ dẫn anh Núp về đến chòi anh Thế ở đây . Anh Núp ngồi bên cạnh Xá . Xá mở một quyển sổ nhỏ , tay cầm cây viết chì tô theo các nét chữ anh Thế mới phóng cho chiều hôm qua . Núp chống tay lên cằm , ngồi nhìn tay Xá chăm chú . Đợi Xá run run tô xong một vòng tròn trên giấy , Núp hỏi :

Xá à , anh Thế bày lâu chưa mà Xá làm được cái chữ đấy . Xá ngước lên cười :

Bày năm ngày rồi , tôi biết chậm quá mà . Anh Thế đang cúi tìm cái gì trong một cái túi vải , không ngẩng lên , nói :

Không chậm đâu . Xá học thế nhanh đấy . Học hai tháng nữa đọc được cái giấy đấy ... Núp lại ngồi nhìn Xá . Anh nhớ lại những ngày tuổi trẻ của mình . Trong bụng vừa mừng , vừa thương Xá , thương anh Thế . Anh Thế nói :

Mai mốt anh Núp cũng học chữ nhé . Núp cười :

Tôi già rồi , không học chữ được đâu , học đánh Pháp thôi .

Từ một tháng nay , cứ ba ngày , năm ngày Núp lại đi đến rừng Ba-lang gặp anh Thế một lần . Càng ngày Núp càng thấy anh Thế giống anh Cầm ngày trước , càng thấy trong bụng mến anh Thế hơn. Mỗi ngày Núp nói cho anh Thế biết thêm một ít tình hình làng Kông-hoa . Mỗi lần gặp nhau nói chuyện , anh Thế cũng bày cho Núp thêm được nhiều điều mới . Núp nghe lời anh Thế , đã nói được lũ làng chịu làm rẫy chung . Mấy năm trước chưa biết , chỉ người nào cặm cụi làm rẫy người nấy , người mạnh thì đủ ăn no , người già , yếu , goá , mồ côi , một mình không làm nổi , cuối năm đói , lũ làng phải chung gạo , chung bắp lại giúp . Bây giờ biết tập trung lại hết , chia ra từng tốp làm chung , tốp nào cũng có người mạnh người yếu . Hôm nay kéo hết tới chặt cây đốt rẫy cho bếp này , ngày mai lại kéo hết tới chặt cây đốt rẫy cho bếp khác . Làm rất mau , rẫy nào cũng tốt , cuối năm nay chắc bếp nào cũng dư ăn . Trong làng có việc chi khó , Núp đi tìm hỏi , anh Thế đều bày cho làm được tốt hết cả . Núp vẫn ngồi im nhìn Xá cặm cụi viết , rồi quay lại nhìn anh Thế . Xá bây giờ quấn quít lấy anh Thế , ban đêm cũng ở ngoài rừng ngủ chung , ban ngày đi tìm được con ốc , con cua , con cá dưới suối cũng đem cho anh Thế . Núp nghĩ tới lũ làng cứ thúc Núp :

" Dẫn anh Thế về đi , sao Núp để lâu thế " . Thôi , lần này , tỉa lúa xong , làng hết cữ , anh Thế được về Kông-hoa cho lũ làng thấy mặt rồi đấy . Trong bụng nghĩ vậy , nhưng chưa nói gì cho anh Thế biết cả . Anh Thế rủ Núp ra ngồi dưới một gốc cây kơ-pông rất lớn . Cành cây to và dài , lá chùm gửi mọc dày , ngó như cánh tay một con vượn rất lớn đưa sà xuống , muốn nhúng hẳn vào dòng suối nhỏ , nước trong chảy lanh tanh phía dưới . Hôm nay anh Thế nói chuyện không nên chạy làng nữa . Núp mở to mắt , nhìn cành cây Pơ-pông :

Không được , anh Thế ạ , không phải người Kông-hoa muốn chạy mãi đâu . Nhưng ở một chỗ thì đánh không nổi Pháp , nhất định Pháp đánh mình phải thua . Đánh bẫy đá , đánh chông được một lần , lần sau nó biết chỗ , đánh không được nữa . Nó đem máy bay tới thả bom , không có con đường chạy . Người Kông-hoa bây giờ phải như con thú trong rừng , bữa nay ở bụi này , ngày mai ở bụi khác ... Thế hỏi :

Còn rẫy thì làm sao ? Núp thở dài :

Cũng phải chịu thôi . Chạy được gần thì làm rẫy cũ . Khi phải chạy xa thì bỏ luôn thôi . Khắp quanh núi Chư-lây này bây giờ rẫy người Kông-hoa bỏ chỗ nào cũng có đấy ... Không phải người Ba-na bụng không biết thương cái rẫy mình làm ra đâu . Đất cái rẫy đó thấm máu cái bàn tay người Kông-hoa , thấm mồ hôi người Kông-hoa ... Tiếc lắm , nhưng làm sao ! Thế bứt một cái lá , chậm rãi xé làm đôi , làm tư , làm tám , rồi vò nát , ném xuống đất , phủi tay Thế nói :

Bok Hồ dạy : phải làm rẫy ăn no thì mới đánh Pháp lâu được . Chạy mãi bỏ rẫy mãi thì không no được , không đánh lâu được . Bây giờ phải tìm cách ở một chỗ , đánh Pháp , làm rẫy , không chạy nữa ...

Cách gì ?

Phải tổ chức làng lại , anh Núp ạ.

Tổ chức sao ? Suốt ngày hôm đó , anh Thế bàn với Núp cách tổ chức lại làng Kông-hoa thành làng kháng chiến , không chạy nữa . Phải tổ chức dân quân , phải làm thêm nhà bí mật , làng bí mật trong rừng , giấu bớt lúa , phải làm đường bí mật cho người già , phụ nữ , con nít rút lui khi Pháp tới , phải làm chông nhiều hơn nữa , canh gác kỹ hơn nữa . Đến chiều , khi ra về , Núp lấy trong gùi ra một trái bầu khô đưa cho Thế .

Cái gì đây ? Núp để trái bầu xuống bên hòn đá , nói :

Bầu đựng mật con ong đấy . Khi trước anh Cầm lên ở đây cũng có ăn mật con ong này rồi . Lũ làng tôi biết người Kinh thích ăn mật , gởi tôi đem cho anh đấy . Thế biết phong tục người Ba-na , không từ chối được , Thế nói :

Tôi gởi anh cái lời bằng miệng thăm tất cả lũ làng , anh Núp nhé !

Trời không có trăng nhưng rất sáng . Các ông sao màu đỏ , màu xanh li ti , li ti như không đứng yên một chỗ , cứ có gió thổi qua là lao xao như rừng . Núp và Thế nằm ngửa , ngẩng lên nhìn trời . Đêm nay là đêm đầu tiên Núp ngủ lại giữa rừng với Thế . Núp kể cho Thế biết làng có những ai vào dân quân rồi , nhà bí mật đã làm được năm cái rồi , v.v. . . Hai anh em nói chuyện rì rầm mãi , không ngủ . Gió nó cũng nói chuyện rì rầm với lá cây trên đầu hai người . Nói hết các chuyện trong làng rồi . Bây giờ Núp nằm im . Núp nhớ lại đêm nằm ngủ chung với anh Cầm cách đây gần bốn năm . Núp trăn trở hai , ba lần , rồi quay lại nhìn Thế , hỏi :

Anh Thế à , anh có ở Kon-tum không ? Thế cũng quay lại :

Không . Sao anh Núp hỏi thế ?

Anh Cầm trước có ở Kon-tum đấy , anh Thế ạ. . .

Nằm im một hồi lâu , rồi Núp lại hỏi :

Anh Thế à , vậy anh có ở chỗ Việt Bắc , chỗ Bok Hồ không ?

Không , Việt Bắc xa lắm . Nhưng cũng có người ở chỗ đó vào trong này luôn , biết tin đấy .

Thế à. Thế sao anh không ở gần Bok Hồ mà anh biết nhiều chuyện đánh Pháp tốt vậy . Không có Bok Hồ ở gần , ai bày cho ? Thế nói :

Đảng dạy cho , anh Núp ạ.

Đảng gì ? Tôi không biết .

Anh có muốn biết Đảng không , tôi nói anh biết nhé . Thế ngồi dậy , dựa lưng vào gốc cây , bắt đầu nói . Núp cũng ngồi trước mặt Thế . Đêm nay Núp biết Đảng là gì rồi . Núp biết đất nước mình rộng lắm , có nhiều núi , nhiều sông , có cả chỗ không có núi , có nhiều biển . Con chim bay cũng không hết được , ngọn gió bay cũng không hết được . ở đâu cũng tốt , đất làm rẫy một năm hai mùa , ba mùa . Hột lúa to và tròn . Con người đẹp và tốt . Nhưng người tốt thì nghèo hết , người xấu thì lại giàu hết. Người xấu đi lấy đất nước người tốt , bắt người tốt phải làm xâu làm thuế . Thằng Pháp xấu ở đất nước khác cũng tới lấy đất nước mình . Người khổ tức quá từ ngày xưa đã đứng dậy chống lại . Nhưng cứ phải thua mãi , thua mãi . Cho đến khi có Đảng chỉ huy mới thắng được tới bây giờ . Đánh Pháp ngày nay là do Đảng chỉ cho đấy .

ạ. . . thế Đảng là Bok Hồ phải không ?

Bok Hồ cũng là người Đảng đấy . Nhưng còn nhiều người Đảng khác nữa . Bok Hồ là người chỉ huy Đảng ở nước mình .

Bok Hồ người Đảng , còn ai nữa ?

Còn đông lắm . Ai người nghèo khổ , căm thù Pháp , căm thù người bóc lột , làm ăn tốt , không sợ chết , đánh giặc đánh trước , làm rẫy làm trước , khó khăn , gian khổ chịu được , người đó người Đảng ... Anh Núp ạ , đánh giặc không có Đảng nhất định không hơn được . Người Đảng không phải chỉ làm một mình mình giỏi . Người Đảng biết làm sao cho đúng , cho tốt , người Đảng làm trước rồi còn nói mọi người làm theo nữa . Không có Đảng thì trong bụng có thù Pháp mấy đi nữa , cũng không làm trúng được hết , cũng không đánh nổi Pháp. Núp nằm mở mắt nhìn lên trời và nghĩ không biết bao nhiêu chuyện . Đúng rồi , bây giờ Núp mới hiểu vì sao anh Cầm , bộ đội , anh Thế , người Kinh ở xa như vậy , leo núi khổ như vậy mà lên tới đây , qua con sông Ba có cá sấu không sợ , ở ngoài rừng hai tháng nay không biết mệt , không biết nản , thương người thượng du như thế . Núp hiểu vì sao người Kinh dưới xa kia lại làm rìu , rựa gởi lên cho người Thượng trên này . Đúng rồi , đều là do có Đảng chỉ cho cả . Núp nghĩ đến nỗi khổ của đời Núp , của mẹ , của Liêu , của người Kông-hoa , cũng đông , cũng nhiều như các ông sao trên trời vậy . Bây giờ có Đảng chỉ huy người khổ , Núp muốn đi theo Đảng . Núp hỏi anh Thế :

Vậy tôi ... anh Thế ạ , tôi ... có được người Đảng không . Thế nhìn Núp :

Anh cố gắng , mai mốt cũng được người Đảng đấy .

Tôi cố gắng nữa . Anh Thế ạ.

Suốt đêm đó , Núp không ngủ . Chung quanh , thấy toàn là sao . Trăn trở mãi , Núp lại hỏi anh Thế :

Anh Thế à , anh cũng khổ lắm phải không ? Đến gần sáng , Thế còn kể cho Núp nghe đời mình : khi nhỏ đi ở cho người giàu bị nó đánh , không có cơm ăn . Lớn lên , tức quá đi theo Đảng làm cách mạng cho tới bây giờ , chưa có vợ , chưa có con ... Sáng hôm sau trở dậy đi về làng , Núp nắm tay anh Thế nói :

Đường tới làng tôi bữa nay tốt rồi . Mai tôi dẫn anh đi thăm người Kông-hoa nhé . Thế cười , hỏi lại :

Thế hôm nay đường hết đá to , hết con vắt rồi à ? Núp cũng cười , lắc đầu :

Không , chưa hết đâu . Nhưng tôi biết anh người Đảng rồi , con đường khó mà đi tới chỗ tốt , anh cũng cứ đi được ... Tôi cũng làm theo anh đấy ! . . Thế siết chặt tay Núp . Trong cuộc đời hoạt động cách mạng của Thế , chưa bao giờ anh thấy sung sướng bằng hôm nay .
II

Mấy ngày nay , đi đâu vắng thì thôi chứ về nhà là thế nào bok Sung cũng đi khắp làng , gặp chỗ nào đó người tụ tập đông là xen vào , gạt mọi người ra , múa hai tay , cười hà hà , nói mãi một câu này :

Nè , có phải không , Bok Hồ , người Kinh gởi cho người Kông-hoa mỗi người hai cái tay đấy . Mọi người đều cười . Nhưng bok Sung lại làm như người ta chống lại ý đó của bok , bok trợn tròn hai con mắt lên hỏi :

Chớ không phải cho người Kông-hoa hai cái tay đấy à ? ... Này , tôi nói thế này nhé : ngày không có cái rìu , cái rựa , có phải ai cũng nói :

" Thiệt như cụt mất cái tay rồi " không ? ... Bây giờ Bok Hồ gởi anh Thế mang lên cho bốn cái rựa , năm cái rìu ... ạ , cái nào cũng mới tinh cả , sáng như là ông trăng , như thế thì cũng bằng cho người Kông-hoa ... mấy cái ? Hai cái à. . . cũng chưa phải đâu ... ba , bốn , năm , sáu bảy ... một trăm cái tay đấy ... hà hà hà hà. . . Bok cười với mọi người . Trong bụng mỗi người Kông-hoa không bao giờ quên được cái ngày anh Thế đưa rìu rựa của Bok Hồ về làng . Anh Thế giao cho Núp , chia cho các nhóm làm rẫy chung . Buổi sáng , nắng sơn vàng chóp nhà rông , lũ làng họp lại hết ở sân . Núp đứng trên hòn đá giữa làng , nhìn khắp mọi người . Chín mươi khuôn mặt Ba-na thân yêu đều quay lại nhìn anh . Bao nhiêu con mắt long lanh , chờ đợi Núp nói . Tự nhiên Núp lúng túng , không biết bắt đầu thế nào . Anh nhìn lại khắp lũ làng một lượt nữa : gần bốn năm nay sương mặn của núi Chư-lây đã làm đen sạm hết chín mươi khuôn mặt đó . Gần bốn năm nay , chưa một ngày nào chín mươi người đó được ăn đủ no , đủ mặn . Thịt trong người teo lại . Má hóp xuống . Mặt trở nên xương xẩu , rắn chắc . Núp nói gì với anh em , với bà con , với lũ làng bây giờ ? Núp cầm tất cả chín cái rìu rựa đưa lên cao , rồi chậm rãi bắt đầu :

Lũ làng ạ , khi lũ làng mình bỏ cái làng ở Bông-pra đi lên núi Chư-lây kham khổ , thằng Pháp nó cố lấy hết cái sắt của mình , nó chắc thế nào mình cũng chết đấy . Thế nhưng mình không chết , mình sống được tới bây giờ , mình trở về chỗ làng cũ này rồi . Bây giờ có anh Thế mang rìu rựa của người Kinh , của Bok Hồ gởi cho mình đây , mình càng làm rẫy giỏi hơn nữa , ăn no nữa , nhất định thằng Pháp phải chết trước mình , lũ làng ạ. . . Trên chín mươi khuôn mặt tự nhiên nở bao nhiêu nụ cười , có nụ cười của chị phụ nữ như một cái hoa trắng của cây kơ-pông , có nụ cười của ông cụ già mất hết cả răng rồi , có nụ cười của thằng con nít , nó vừa cười vừa đưa tay lên vẫy Núp . Anh Thế đứng phía sau cũng cười và chớp chớp mắt ...

Chín mươi người chia ra làm chín tốp làm rẫy chung . Mỗi tốp có một người coi chung chín người , gọi là " đầu tốp " . Chín người đầu tốp lần lượt tách ra khỏi đám đông , đi tới chỗ Núp , đưa tay lên , nhận một cái rìu hay một cái rựa . Người đầu tốp cuối cùng , tốp của phụ nữ , là chị Liêu . Chị Liêu năm nay con đã lớn , chị lại khoẻ mạnh , leo lên cây chặt cành làm rẫy nhanh như con sóc . Chị lại hay cười và ít nói , chỉ chăm làm như khi còn trẻ . Liêu được lũ phụ nữ bầu làm đầu tốp . Núp đưa cái rựa cuối cùng cho Liêu . Cả hai vợ chồng cùng cười . Cả làng ai cũng cười . Nắng buổi sáng cũng cười trên lá cây màu xanh mùa xuân . Tiếng kèn của Ghíp rộn rịp . Và lũ thanh niên hát lại một bài hát đã cũ lắm rồi : Mày lầm rồi , thằng Pháp ơi !

Thằng bé Ngứt ngồi trên ngưỡng cửa nhà sàn , nắng rọi vào trong mắt nó . Năm nay nó mười hai tuổi rồi . Từ khi anh Núp mang nó về nuôi năm đói nặng đến nay , nó ở với mẹ Núp và Liêu mãi . Nó theo chị Liêu ra rẫy , cũng bắt chước đi chặt cây . Anh Núp đi đâu cũng mang về hai củ mài , một củ cho nó , một củ cho Hờ Ru . Từ bữa anh Thế lên , nó theo anh Thế , và nói được bập bẹ mấy tiếng Kinh " ăn cơm , uống nước , đi chơi , hột lúa ... " Bữa nay anh Thế về huyện. Nó ngồi trông mãi . Tay nó cầm một sợi dây có cột nhiều gút . Anh Thế hẹn đi về huyện năm ngày thì trở lên . Mỗi ngày thằng Ngứt thắt một gút trên sợi dây . Sáng nay ngủ dậy , nó đem dây ra đếm , thấy đã đủ năm gút , nó ra ngồi chờ mãi , sao không thấy anh Thế lên ? Nó ngồi trên ngưỡng cửa , ai hỏi gì cũng không nói , chị Liêu đi ra rẫy cũng không đi theo , con mắt cứ ngó chăm chăm phía suối Đất-hoa . Không phải chỉ có một mình Ngứt trông anh Thế . Cả làng đều trông . Anh Thế lên ở Kông-hoa mới được một tháng bây giờ đã thành như người trong làng . Miệng ai cũng ưng kể chuyện anh Thế thương lũ làng , kể mấy lần nghe cũng còn thích . Nhất là chuyện cái ống muối . Hôm đó anh Thế tới làng lần đầu . Anh mở ống muối chia cho mỗi bếp một ít . Chia xong , chỉ còn ống tre không .

Mấy ngày sau , một đêm Thế đi đâu về mệt quá nằm lăn ra ngủ . Bà mẹ Núp tới ngồi một bên , tẩn mẩn tần mần rờ từ đôi dép , cái mũ , cái áo của anh . Mẹ mở đến ống muối của anh , thấy ống đầy tro tranh và trái lô-pang : anh Thế đã nhịn muốn cho mẹ , cho lũ làng ăn ... anh Thế ở trong nhà việc gì cũng làm : nấu cơm , quét nhà , đan cái rá , cái rổ , cho con heo ăn , múc nước đầy các trái bầu . Làm ở nhà Núp xong , anh lại đến làm ở các nhà khác trong làng nữa . Buổi chiều anh Thế đi ra suối . Lũ con nít chạy theo vây quanh . Anh tắm cho từng đứa . Buổi tối anh kể chuyện dưới Kinh cho lũ làng nghe . Con nít đứa ngồi trong lòng anh , đứa bám trên lưng anh , đứa trèo lên vai anh . Anh Thế thuộc tên từng đứa . Anh bảo chúng nó ngồi dậy cả , rồi anh dạy hát. . . Thằng Ngứt lẩm nhẩm hát một bài anh Thế mới bày . Bỗng , hai con mắt nó nhấp nháy sáng , nó đứng dậy , thả rơi cái dây có cột gút . Nó nhìn chăm chăm phía lùm tranh cao trước làng . Trên các ngọn tranh cao lố nhố , màu vàng , nó mới thấy một chấm đen . Cái chấm đen to dần , to dần . Nó đợi nhô dần lên cái mũ rộng vành màu tím sẫm , cái trán rộng và đen , cái mũi hơi bè ra , rồi cái đầu súng có con ruồi ... đúng rồi ! Nó nhảy phóc một cái từ trên sàn nhà xuống đất , reo lên :

Anh Thế , anh Thế lên rồi ! Lũ phụ nữ đang giã gạo , dừng tay , buông thõng chày trong cối , ngẩng lên nhìn , rồi tất cả đều cười :

Đúng anh Thế lên rồi . Con mắt thằng Ngứt giỏi thật ! Lũ làng chạy đến vây quanh . Anh Thế mang một cái gùi nặng trên lưng .

Gùi gì đây , anh Thế ?

Có tin gì , anh Thế ?

Anh đi đường tốt hết phải không , anh Thế ? Thế không biết trả lời ai trước cả . Về huyện năm ngày , trong bụng cũng nhớ làng Kông-hoa lắm . Bây giờ trở lên gặp lũ làng , thật như trở về quê vậy . Thế đặt gùi xuống đất , giở miếng lá đậy ở trên ra .

ố ! Muối ! Muối ! Thế gạt mồ hôi :

Muốn của Bok Hồ gởi cho lũ làng Kông-hoa đấy ... Thế nói ít tin đánh Pháp ở các nơi , rồi Ngứt dẫn ra rẫy tìm anh Núp ... Hai anh em ngồi ở rẫy . Ngứt cầm trái bầu đi xuống suối lấy nước . Núp hỏi :

Lần này huyện nhắn gì Kông-hoa , anh Thế ? Thế không trả lời ngay . Anh ngồi im một lát rồi hỏi lại Núp :

Anh Núp à , những con nước nào chảy về suối lớn Đất-hoa . Núp nói :

Nhiều lắm . Mỗi con nước chảy về suối lớn Đất-hoa đều chảy qua một làng . Anh chưa biết à ? Muốn tìm người Ba-na , cứ đi tìm chỗ nào có con nước chảy ngang là có người ở đấy . Con nước chảy qua làng Ba-lang , con nước chảy qua làng Kông-lê , con nước chảy qua làng Kông-giàng , Đê-mô , Đê-ô , Đê-lanh ... mấy con nước đó đều chảy về suối lớn Đất-hoa . Suối lớn Đất-hoa chảy ra gặp đường mười chín , rúc qua một cái cầu . Trên cầu đó có đồn Đất-lung của Pháp. Thế vấn một điếu thuốc bằng lá chuối non của lũ làng phơi khô để dành cho :

Anh Núp ạ , thằng Pháp ở đồn Đất-lung đang muốn đi ngược lên các con nước nhỏ đấy . Núp hỏi :

Anh nói sao ? Tôi về huyện họp , huyện nói thế này : Pháp nó đã phát súng cho lũ làng Đê-ô , Đê-mô , Đê-lanh từ đầu năm nay . Nó nói lũ làng đó cầm súng đó chống lại cán bộ . Việc này do thằng chánh tổng Chu Rú làm đấy . Những làng nó phát súng đều ở trên các con đường từ dưới Kinh lên đây cả . Nó muốn người các làng đó cầm súng bịt dường không cho tôi lên đây nữa , không cho bộ đội mai mốt lên đây nữa . Bây giờ thằng Chu Rú lại đi phát súng cho lũ làng Kông-giàng , Kông-châu , Nga-gió , Leng-tu ... ở trên các con suối nhỏ . Nó định phát súng dần dần ngược theo mấy con suối đó . Mai mốt nó còn phát tới Ba-lang , Đê-ta , Kông-ma , Ta-lung đây . Nó đang định vây rồi diệt làng Kông-hoa này . Núp chống cái rìu xuống đất , rút ống điếu đang ngậm ở miệng ra , hai mắt dần dần đỏ . Không phải bây giờ Núp mới biết chuyện này . Từ ngày nghe Pháp bảo thằng Chu Rú đi phát súng cho lũ Đê-ô ở gần con nước lớn sát đường mười chín , nói là cho người Ba-na bắn con nai , con heo rừng , Núp đã biết là nó muốn người Đê-ô bắn lại cán bộ , bắn lại người Ba-na rồi . Nhưng Núp chưa nghĩ kỹ đến như thế này . Bây giờ huyện chỉ cho Núp thấy rõ rồi đó , Núp phải làm sao ? Núp nói :

Phải giữ cho được hòn núi Chư-lây này , anh Thế ạ. Thế vấn điếu thuốc rồi lại ném đi không hút :

Đúng đấy , trước tiên là phải giữ cho được hòn núi Chư-lây . Quanh hòn núi Chư-lây này có năm làng : Kông-hoa , Kông-ma , Ta-lung , Đê-ta , Ba-lang . Muốn giữ được núi này phải làm sao cho năm làng này biết đánh Pháp hết. Núp suy nghĩ lâu . Rồi nói :

Kông-hoa biết đánh Pháp khá rồi . Ta-lung thì chưa đi làm xâu cho Pháp , nhưng làm chông còn ít lắm , chưa biết làm dân quân . Còn Ba-lang , Kông-ma , Đê-ta thì đang đi xâu cho Pháp , phải đi nói cho nó nghe cho được cái tai , cái bụng ... Nói nó khó lắm , nhưng cũng phải nói được , anh Thế ạ. Thế đứng dậy :

Tôi cũng định nói anh như vậy đấy . Đánh Pháp không phải đánh một người , một làng . Đánh Pháp phải đánh hết cả đất nước mới thắng được . Muốn hơn Pháp phải làm sao cho người mình mỗi ngày một nhiều hơn , người Pháp mỗi ngày một ít đi ... ... Đêm đó , Núp và Thế bàn nên đi nói làng nào trước . Núp nói :

Làng Kông-ma có thằng chủ làng đang muốn theo Chu Rú , bụng nó xấu lắm , chưa nói được ngay đâu . Làng Ba-lang thì ở gần đường Nga-gió quá , chắc nó còn sợ Pháp nhiều . Phải đi nói làng Đê-ta trước . Tôi biết đường trong núi nhiều , tôi đi xa được , để tôi đi nói lũ làng Đê-ta . Anh còn biết đường ít , anh đi nói lũ làng Ta-lung gần hơn , anh Thế nhé ... Một con chim chèo bẻo kêu lanh lảnh trong đêm . Thế nắm tay Núp :

Thôi , ngủ đi đã , khuya rồi . Hai người nằm sát vào nhau . Cả hai đều đóng khố . Cái chăn của Thế đem đắp cho mấy đứa con bà Hu bị sốt rồi . Muỗi đốt như kim châm , không ngủ được . Núp nằm nghĩ mãi . Anh nhắm mắt lại và thấy một ngọn núi cao , có nhiều đá to : ngọn núi Việt Bắc , ngọn núi Bok Hồ . Bok Hồ khi nào cũng dạy đoàn kết . Bốn năm nay Núp nghe lời Bok , nhưng mới chỉ biết đoàn kết trong vài bếp , trong làng , chưa biết đoàn kết các làng khác . Người làng khác cũng khổ , cũng ghét Pháp , sao mình không biết đi nói nó đánh giặc , để nó khổ mãi . Do bụng mình chưa biết thương nó thật . Bây giờ có Đảng chỉ con đường , Đảng cho anh Thế lên bày cho biết , đường của Đảng đi rất khó nhưng tốt thế . Núp nhất định đi theo . Núp buột miệng nói :

Mai tôi đi , nhất định , anh Thế ạ. Thế cũng nói :

Đúng đấy , mai tôi cũng đi Ta-lung . Thằng Hờ Ru cựa mình nói ú ớ. Thế ngồi dậy quạt muỗi , kéo cái chăn lại cho nó . Thế hỏi nhỏ :

Anh Núp này , anh đi làm việc nhiều , bỏ làm rẫy nhiều , chị Liêu có nói gì không ? Núp nằm nghiêng lại , đặt bàn tay to lớn của Núp lên vai thằng Hờ Ru , xoa xoa nhè nhẹ :

Không , bây giờ Liêu biết nhiều rồi , anh Thế ạ. Thế nói :

Mùa này tôi cũng đi làm rẫy với anh nhé , để một mình chị Liêu làm , chị ấy khổ lắm ... Núp nhắm mắt . Giấc ngủ đến khi nào không biết .

Nhà sàn làng Đê-ta ngắn bằng hai sải tay , thấp lè tè , đầu to , chân ngắn và nóng bức . Một con heo nái ở đó ngứa quá , đến kề cái lưng vào cột cây kì qua kì lại , làm cho tất cả bếp núc và xâu thịt nai khô treo trong nhà đều rung rinh . Bok Ung lấy cái gậy đuổi , nó éc éc chạy được vài bước , rồi lại ụt ịt thong thả bỏ đi rất là biếng , đến uống nước cơm lem lép và khịt khịt vào trong một cái chậu bể . Làng Đê-ta ngày trước hơn ba mươi nóc nhà to , trâu nhiều , chó nhiều , trên nhà rông lúc nào cũng có chiếc diều có sáo vi vu . Bây giờ chỉ còn hai mươi nóc nhà thấp lè tè như thế . Con gái mặc vải của Pháp bán , đeo vòng của Pháp màu xanh , màu đỏ , mỗi chiếc Pháp đổi một gùi lúa . Nhưng con mắt người nào cũng trắng dại ra vì đói . Con nít bụng to , đi giỡn với con heo , cả hai nhớp như nhau . Núp vừa nói chuyện với lũ già làng Đê-ta vừa nhìn tất cả những cái đó . Bốn năm đi làm xâu cho Pháp , làng Đê-ta như thế đó ... Lũ già làng Đê-ta ngồi vây kín quanh ché rượu . Nghe nói Núp ở Kông-hoa tới thăm , già làng Đê-ta trước nay đã biết tiếng Núp là người ăn nói tốt , thương lũ làng nhiều , làm rẫy giỏi , ai cũng mừng , đem cột rượu mời Núp uống . Nhưng khi Núp nói tới chuyện làng Đê-ta cũng phải đánh Pháp thì không ai nghe cả . Bok Ung hồi khởi nghĩa làm chủ tịch làng bây giờ già lắm rồi , đến cái lông mày cũng bạc , hai má hóp sâu , miệng móm mém . Bok nói :

Không được , Núp à. Bụng người Đê-ta xưa nay không xấu với người đánh Pháp , không xấu với cán bộ , với Chính phủ . Nhưng bụng người Đê-ta không biết ăn tro tranh ... Bốn , năm ông già khác buông cần rượu , nói một lượt :

Chạy làng à , chạy đi đâu ? ... Chạy không nổi đâu . Người Kông-hoa chạy được , người làng tôi , giàng không cho chạy .

Chạy làng ăn gì , vót chông miết , bỏ làm rẫy , đói chết . Không được đâu , anh Núp à. . .

Anh Núp , anh làm sao giàng cho phép người làng Đê-ta chạy được , làm sao người làng Đê-ta đánh Pháp có muối ăn , có áo mặc , thì người làng Đê-ta đồng ý. Không có , khó lắm ... khổ quá , chịu sao nổi . Đi làm xâu cho Pháp cũng khổ , nhưng còn có muốn cho con nít ăn . Đi chạy làng sợ con nít chết hết. . .

Núp không nói được gì nữa . Nắng rọi vào giữa nhà , bụi bay trong nắng không biết bao nhiêu hột. . . Trưa rồi . Lũ già làng về cả , chỉ còn một mình Núp ở nhà bok Ung . Núp nằm ngửa , con mọt ăn cái xà nhà kì cà kì kèo , rồi nó thả bụi tre trắng xuống trên ngực Núp . Núp nghĩ tới thằng Pháp. Nó đang sai thằng Chu Rú đi ngược lên những con nước của đất Ba-na , nó đang phát súng cho người Ba-na ở quanh ngọn núi Chư-lây , chỉ lên núi đây , nói rằng :

" Người theo Việt Minh như con heo rừng , xuống phá rẫy . Gặp nó , xa phải bắn chết , gần phải bắt cắt mũi , cắt tai , xâu lại , đem nộp cho Pháp đổi muối ăn ... " Nó nói xấu thế , sao người Ba-na cũng có người nghe theo nó . Mình nói tốt thế này , sao người Ba-na không nghe theo mình ... Không , không phải đâu . Bụng Pháp muốn xấu mà miệng nó trả lời tốt , bây giờ người Ba-na mau nghe , nhưng rồi cũng mau quên lời nó . Bụng mình muốn chuyện tốt , nhưng làm theo mình phải khó khăn , lũ làng lâu nghe được . Nhưng nói miết nói miết rồi cũng nghe được . Mà nghe được rồi thì không bao giờ quên đâu ... Núp nhớ lại trước đây năm năm , có lần Núp đói muối mờ cả hai con mắt , trèo lên một hòn đá cao , đứng hỏi một trăm ba mươi người Kông-hoa :

" Ai chịu đói muốn đi đánh Pháp , ai không chịu nổi , muốn về đi xâu cho Pháp ? " Có chín mươi người đưa tay đi lên núi , chín mươi người nghèo nhất trong làng , bụng thù thằng Pháp nhiều nhất . Người làng Đê-ta có thù Pháp không ? Tháng trước , đêm hôm làm lễ Núp vào Đảng , anh Thế nói :

" Ai người nghèo , ai người bị Pháp bóc lột , người đó căm thù Pháp , người đó mình nói họ biết thù , sức họ mạnh lắm , làm gì cũng được , bụng họ đều có thể tốt , sau này họ thành đồng chí được hết " . Người Đê-ta nghèo lắm , đi làm xâu cho Pháp đời ông , đời cha , đời mình , người Đê-ta sao lại không biết thù Pháp , không thương đất nước ? Chỉ tại miệng mình chưa nói cho họ rõ , mình chưa chịu khó khăn ... Buổi chiều Núp đi thăm hết trong làng . Hỏi thăm Pháp bắt xâu một ông trăng mấy lần , đi xâu Pháp bảo làm gì , miệng Pháp nói sao , tay Pháp làm sao ? Hỏi thăm thằng con nít tại sao nó gầy thế ? Hỏi thăm con trâu mất đi đâu rồi , ai lấy ? Hỏi thăm vì sao rẫy nhiều cỏ thế ? ... Tối , người làng họp ở nhà rông . Núp xin phép bok Ung ngồi kể chuyện cho lũ làng nghe . Lũ làng tưởng nghe chuyện Kông-hoa , chuyện đánh Pháp. Nhưng Núp chỉ kể toàn chuyện làng Đê-ta , chuyện từng nhà , từng bếp . Chuyện bếp này bếp kia không biết , chuyện bếp kia bếp này không biết , nên nghe chuyện nào cũng thấy lạ . Núp kể vì sao cái rẫy của mí Lê bỏ cỏ nhiều thế , mí Lê xưa nay làm rẫy giỏi , ai cũng biết . Chỉ vì mỗi ông trăng là ba mươi ngày , mí Lê phải đi làm xâu hết mười lăm ngày rồi , cái rẫy sao tốt được . Kể vì sao bok Sra không làm lại cái nhà mà ở , để gió xô miết cái lều lụp xụp , có ngày ngã đè chết người ; vì con trai của bok , Pháp bắt đi xâu , rồi nói là theo Việt Minh , lấy dao cắt đứt cánh tay , máu chảy một ngày phải chết . Kể vì sao đê Hiu mất con trâu , ai lấy ; vì sao mai Lam bị Pháp bắt làm vợ rồi thả về , bây giờ suốt đời đau bệnh , không có chồng con ...

Đến khuya , lửa tắt dần chỉ còn một ít than hồng. Bok Sra ôm hai đầu gối , cắn mãi hai hàm răng lại , nhưng không được nữa rồi , bok oà lên khóc . Mai Lam cũng khóc theo . Anh Hiu , anh Khíp , chị Hoa , chị Vu ... đều khóc . Tiếng khóc ấm ức . Lửa hết cháy rồi . Bóng tối trùm lên cả tiếng khóc , làm cho nó nghẹt lại , đau ruột quá ... Núp chùi nước mắt , đứng dậy đi tìm một bó củi khô , cho lửa ăn , lửa sống lại phừng phừng . Anh ngồi nhìn lửa mãi . Im lặng . Khíp đang ngồi phía sau xa , tự nhiên Khíp đứng dậy , đi tới gần bên đống lửa , đưa một bàn tay soi lên lửa nói :

Anh Núp , sao anh chưa nói chuyện tôi . Bây giờ tôi nói cho lũ làng nghe . Bàn tay tôi đây , mất hết hai ngón . Thằng Pháp bắt tôi đi xâu , tôi đau quá , tôi không làm được nhiều , nó bỏ tù tôi , rồi nó lấy dao chặt hai ngón tay này của tôi đây ... Khíp không khóc . Cặp mắt Khíp đỏ ngầu . Núp nhìn Khíp . Năm nay Khíp hai mươi tuổi . Trước Khíp cũng là người Kông-hoa . Năm đói muối chín mươi người chạy lên Bông-pra đánh giặc , cha mẹ Khíp không chịu chạy , bỏ theo làng Đê-ta , đi làm xâu năm năm nay . Lúc đó Khíp còn nhỏ . Bây giờ đã thành người lớn rồi , tóc xoăn lên , trán cao , nước da đen , cánh tay to như chân con cọp ...

Sáng hôm sau , Núp trở về Kông-hoa . Người làng Đê-ta hẹn :

Mai mốt anh tới chơi nữa nghe . Ra tới đầu suối , nghe tiếng chân người chạy theo . Quay lại thấy Khíp . Khíp cầm tay Núp :

Tôi trước ông bà uống nước suối Kông-hoa , ăn lúa đất Kông-hoa . Bây giờ tôi muốn theo người Kông-hoa đánh Pháp , anh cho tôi về Kông-hoa . Khổ tôi chịu được , đói muối tôi chịu được ... Tôi không ở làng Đê-ta nữa . Núp dẫn Khíp tới bờ suối . Hai anh em ngồi xuống trên một hòn đá , để cho nước suối leo lên trên bàn chân lanh tanh . Núp bảo Khíp nên ở lại làng Đê-ta . Không phải người Kông-hoa không muốn nhận Khíp nữa đâu . Nhưng Khíp tốt rồi , phải ở lại , phải nói cho lũ làng Đê-ta ai cũng tốt được như Khíp cả , sao cho làng Đê-ta cũng được như làng Kông-hoa . Sao cho đất nước mình ngày nay mới tốt một làng , ngày mai còn tốt nhiều làng nữa . Núp lấy tay bụm nước lên rửa mặt , rồi nói :

Khíp ạ , đất nước mình , nước con suối nào cũng tốt . Suối nước Kông-hoa , suối nước Đê-ta , suối nước Ba-lang ... suối nước nào uống vào cũng biết thương yêu đất nước , căm thù thắng Pháp cả . Mình biết trước , mình phải nói cho lũ làng ai cũng đều biết thế ...

Núp bàn với Thế :

Nói năm lần rồi , người Đê-ta chưa nghe . Bây giờ phải đi nói người Ba-lang nữa . Vừa nói người Ba-lang , vừa nói người Đê-ta . Núp dẫn Thế tới cho Khíp ở làng Đê-ta biết mặt , Khíp đưa anh Thế đi nói chuyện với lũ làng Đê-ta . Còn Núp thì đi Ba-lang . Núp đi nhiều lắm . Đi về , sợ cỏ ăn mất cái rẫy , ra coi thử . Thấy mai Liêu cõng con trên lưng đang nhổ cỏ . Núp thương Liêu quá . Liêu vừa nhổ cỏ vừa hát : Kìa những đàn chim trắng Trên rẫy lúa đòng đòng , Chim lượn chim bay quanh Bắp trỗ cờ đỏ chói Buổi mai mặt trời mọc Buổi chiều mặt trời lặn Người cõng lúa về buông Chim cũng theo về tổ ... Núp tự nhiên thấy hai bàn tay , các ngón đều xao xuyến lên . Muốn đi tìm cái đờn tơ-rưng , đánh một bài nói cái rẫy lúa tốt , người vợ đẹp , làm ăn giỏi , đất nước có Bok Hồ tốt quá , mai mốt thắng giặc còn tốt hơn nữa , Nhưng bây giờ phải đi thôi . Muốn mai mốt thắng giặc , bây giờ phải đi , cái chân không biết mỏi , cái ngực không biết mệt . Núp đi làng Ba-lang . ở Ba-lang Pháp đặt một chủ làng . Người này con đông , ốm yếu , hình như lúc nào cũng bị lạnh nên rụt cổ lại . Sợ Pháp , sợ cả bộ đội . Lũ làng Ba-lang đưa ra làm chủ làng " phép " để nói chuyện với Pháp thôi . Xá còn nhỏ , nhưng ăn nói đúng , chủ làng lại nghe Xá hay đi Kông-hoa nên cũng sợ Xá . Núp dặn Xá phải nắm cho được chủ làng . Xá về nói chủ làng :

Anh làm chủ làng " phép " , bụng không thương Pháp , không ai ghét đâu . Nhưng làm chủ làng " phép " thì phải giúp lũ làng . Chủ làng co cổ lại , hỏi :

Giúp sao , Xá bày tôi :

Giúp : Pháp muốn làm gì , về nói có lũ làng , cho tôi biết trước . Từ đó Pháp muốn bắt xâu , muốn lấy thuế , muốn lấy con trâu , lấy mật , muốn bán vải , Xá đều biết trước cả . Xá đi tìm anh Núp và anh Thế trong rừng , ba người nói chuyện . Xá về nói lại chủ làng . Pháp muốn bắt xâu ba mươi người , cho đi mười lăm người thôi . Nói Pháp người làng Ba-lang làm khổ quá , ốm hết rồi , lần sau sẽ đi nhiều hơn. . . Núp tới nói chuyện làng Ba-lang phải chạy làng đã bốn , năm lần nhưng lũ già cũng chưa ai nghe . Núp phải bày Xá đi nói từng người một , được năm thanh niên . Lâu lâu ra rừng một bữa , Núp tới nói chuyện ... Một hôm Xá đi tìm Núp , kéo ra rừng , kề miệng vào tai , nói nhỏ :

Tôi sắp có cái súng rồi , anh Núp ạ.

ở đâu mà có , anh Thế cho à ?

Không đâu ... Pháp cho đấy . Xá cười , lấy một cái que dài , kề vào vai , giả làm súng , bắn " đùng ! " Xá kể : chủ làng nói cho Xá biết Pháp định cho lũ làng Ba-lang sáu cái súng để bắn con heo rừng . Xá biết rồi , nó muốn người Ba-lang bắn lại cán bộ đấy thôi . Nhưng được cứ để nó cho , Xá sẽ lấy hết. Núp muốn đi tìm anh Thế ngay , nhưng anh Thế về huyện chưa lên . Núp đốt lửa ngồi suốt đêm . Thằng Pháp đi ngược các con suối đã lên tới Ba-lang rồi . Mà mình chưa nói được làng nào hết. Nó muốn vây núi tới Chư-lây rồi . Ngày mai nhất định Núp phải đi Ba-lang . Để Pháp giao được một khẩu súng cho người Ba-lang thì sau này còn khó khăn không biết bao nhiêu nữa . Lần này , thế nào Ba-lang cũng phải đánh Pháp , nhất định ...



Lũ làng Ba-lang đã tập trung đông đủ ở nhà rông . Đống lửa cháy nổ lép bép . Người chủ làng vẫn co rụt cổ lại , ba đứa con nhỏ , không biết đứa nào là anh đứa nào là em , ngồi co ro như cha chúng nó , mắt thao láo . Chủ làng bắt đầu nói , tiếng nói rè rè , trầm trầm , nhưng có lúc tự nhiên lại cao lên the thé :

Cái này không phải tự miệng tôi nói . Cái này tôi nghe Pháp nói , tôi nói lại : Pháp thấy người Ba-lang ở trong núi , có nhiều con heo rừng , con cọp xuống phá rẫy , phá làng , Pháp muốn cho người Ba-lang cái súng bắn con heo con cọp ... Chuyện Pháp muốn cho súng xôn xao trong thanh niên Ba-lang luôn mấy ngày nay . Ai cũng muốn lấy . Phải rồi , người Ba-lang ba năm nay đói , vì sao ? Vì con heo rừng xuống phá hết cái rẫy . Có cái súng , có cái súng , ô. . . thanh niên nằm đêm , hễ nhắm mắt là thấy cái súng . Có cái súng sướng biết bao nhiêu . Sẽ làm một cái chòi . Ban đêm , không cần ngủ ở nhà rông , ra ngủ ở chòi . Đến khuya , nhất định con heo rừng tới , con mắt nó như hai đốm lửa trong đêm tối . Giơ cái súng lên , nhắm cho kỹ , bóp cò :

" Đoàng ! " ... Cái chấm lửa đỏ biến mất ngay . Con heo rống lên . Nó chạy , nhưng nó không chạy thẳng được nữa rồi . Nó nghiêng chúi hẳn về một bên . Rồi ngã lăn quay ra . Máu chảy ộc ộc , thấm xuống đất rẫy ... ạ , sướng biết bao nhiêu ... Pháp cho cái súng à ? ... Lấy đi ! ... Lấy cho nhiều đạn ... Bốn , năm thanh niên nhìn chủ làng chằm chằm :

Cho mấy cái ?

Sáu cái .

Có nhiều đạn không ?

Bây giờ còn ít đạn , sau này nhiều đạn .

Lấy đi , tôi giữ một cái .

Tôi cũng giữ một cái . Xá cũng muốn nói :

Tôi cũng giữ một cái . Nhưng liếc qua , thấy Núp vẫn ngồi im nhìn lũ thanh niên , Xá không dám nói nữa . Chỉ có hai con mắt Xá lóng lánh như hai cái đầu ruồi súng chùi sạch . Chủ làng cũng liếc nhìn Núp , rồi nói :

Pháp dặn ai muốn giữ súng phải nói tên tôi biết , tôi nói Pháp viết tên trong sổ rồi Pháp phát súng cho . Lần này , Pháp phát một khẩu , sau này phát nữa . Lũ thanh niên im lặng hết. Bây giờ Núp mới nói :

Có ai muốn ghi tên lấy súng không ? Không ai trả lời cả . Núp nói chậm rãi , chắc chắn , hai tay không động đậy , con mắt ngó một chỗ . Lũ thanh niên càng nghe càng cúi đầu xuống và tụt lui vào bóng tối . Lâu nay Núp ít đến Ba-lang , nhưng người Ba-lang nghe tên Núp nhiều lần , không ai không biết . Mấy hôm trước Núp nói chuyện thù Pháp , phải chạy làng , thanh niên nghe đỏ kè con mắt , phụ nữ , già làng thì khóc . Chưa ai chịu nghe theo Núp chạy làng , nhưng trong bụng ai cũng biết Núp nói tốt , nói phải , ai cũng suy nghĩ ... Hôm nay Núp nói vì sao Pháp muốn cho súng người Ba-lang . Có phải nó mới cho súng người Ba-lang thôi không ? Không phải , nó đã cho súng Đê-ô , Đê-mô , Kông-giàng , Đê-lanh ... rồi đấy . Súng Pháp người Đê-ô , Đê-mô , Kông-giàng , Đê-lanh ... đem làm gì , người Ba-lang có ai biết không ? Một ông già gầy gò , ở trần , mặt toàn xương , hai gò má sâu hoắm , đứng dậy đưa một nắm tay , nắm tay cũng toàn xương , ông già hỏi :

Sao anh Núp nói lũ làng Kông-giàng làm gì . Lũ làng Kông-giàng tôi biết rồi . Nó không phải là người Ba-na đâu . Nó là đồ chó . Bụng nó bây giờ thành bụng Pháp hết rồi . Nó tự lên đồn xin Pháp cái súng , về đi đánh lại lũ làng Đê-mô , Đê-ô , rồi đi bắn cán bộ ... Nói nó làm gì ? ạng già thở hổn hển , ngồi xuống . Lại im lặng . Núp lại nói , chậm rãi :

Làng Kông-giàng là người đất nước nào ? ... Không phải đâu , bok ạ , nó không phải là người đất nước Pháp đâu . Nó cũng là người đất nước mình đấy . Nó cũng nói tiếng Ba-na , uống nước suối Đất-hoa . Không phải Kông-giàng muốn đi xin cái súng Pháp trước để bắn Đê-mô , Đê-ô đâu . Khi đầu , thằng Pháp đem cái súng cho làng Đê-mô , Đê-ô trước . Pháp nói : để bắn con heo rừng , con mang . Không có ai nói cho Đê-ô , Đê-mô biết . Đến khi bắn được con heo , con mang rồi , ưng cái súng quá rồi , Pháp mới không cho đạn nữa . Muốn xin được đạn nó , miệng nó nói gì phải làm theo cái ấy . Khi đó nó mới xúi Đê-ô , Đê-mô đi đánh Kông-giàng . Kông-giàng sợ quá , phải chạy lên đồn Pháp xin súng để chống lại Đê-ô , Đê-mô ... Bây giờ thì miệng nó nói " bắn cán bộ " cũng phải nghe theo nó rồi . Lũ làng ạ , Pháp cho Ba-lang súng bây giờ cũng như vậy đó . Ba-lang muốn giữ súng nó , một ngày , hai ngày , lâu ngày , nhất định rồi Ba-lang cũng phải bắn lại người Kông-hoa , cũng phải bắt tôi , cắt tai , cắt mũi nộp Pháp để lấy đạn đấy ... Cả nhà rông im phăng phắc . ạng già lúc nãy bây giờ ôm mặt khóc không ra tiếng . Lũ thanh niên cúi xuống , rồi ngẩng lên nhìn Núp . Hai mắt anh Núp nhìn lửa , hiền từ , mệt mỏi . Họ thấy anh Núp như người anh . Họ muốn từ nay làm việc gì cũng hỏi Núp trước cả ... Núp nói :

Nhưng thằng Pháp đã muốn cho súng , không lấy cũng không được ...

Bao nhiêu cặp mắt mở tròn , nhìn Núp . Núp nói tiếp :

Mình không lấy , mai mốt đi xâu , tới đồn , nó nói mình theo cán bộ , nhất định nó bắt , bỏ tù ... Im lặng nặng nề .

Làm sao ?

Phải bỏ đi xâu . Đi xâu miết cũng không được đâu . Pháp kêu mình cho súng tức là Pháp muốn mình một là theo nó đánh lại cán bộ , đánh lại Kông-hoa , một là theo cán bộ , theo Kông-hoa đánh lại nó ... Mình không theo nó , chỉ còn một cách : phải đánh nó .

Bây giờ phải đi lên núi sao ?

Không , không cần , cứ ở đây , làm chông , mang cung cho khá , làm dân quân cho khá , người Kông-hoa biết trước bày cho ... Đến nửa đêm , Núp còn ngồi nói cách đánh Pháp thế nào , hẹn ngày mốt cho tám dân quân Kông-hoa xuống giúp Ba-lang làm bẫy đá , nhà bí mật . Khi Núp ở Ba-lang ra về , ngọn gió lạnh buổi sáng vừa thổi tắt mấy cái sao cuối cùng trên nền trời xanh nhạt . Đi được một đoạn đường , mệt quá . Núp ngồi xuống , gục đầu vào gốc cây , ngủ thiếp đi . Khi tỉnh dậy , thấy Xá ngồi một bên . Núp đứng lên :

Thôi Xá về làm rẫy đi . Xá muốn có cái súng bắn con heo , con nai , phải nói người Ba-lang đánh giặc giỏi . Còn đi xâu cho Pháp thì cái súng nó không bắn được Pháp đâu . Súng đó nó bắn cán bộ mình thôi . Xá đứng yên , không biết nói gì để tỏ với Núp rằng mình đã biết sai lầm rồi ... Một tháng sau , Xá làm chỉ huy dân quân Ba-lang đánh một trận , chết được bốn Pháp. Ba-lang là làng gần đồn Pháp đã đánh được Pháp rồi , nửa tháng sau làng Đê-ta cũng bỏ đi xâu , dời làng vào sát núi , làm chông , làm bẫy đá . Khíp không đòi về Kông-hoa nữa . Khíp ở lại làm chỉ huy dân quân làng Đê-ta .

Anh Thế đi nói làng Kông-ma . Chủ làng Kông-ma nghe thằng Chu Rú bày , dẫn tám người núp ở suối đầu làng , định bắt anh Thế , cắt tai đem cho Pháp. Thế chạy thoát được về Kông-hoa . Núp bàn với Thế :

Thôi để tôi đi . Thế nói :

Bây giờ để nghĩ cách đã . Anh đi nó cũng giết . Chưa đi được đâu . Núp gõ cái ống điếu xuống sàn :

Tôi phải đi , anh Thế ạ. Bây giờ nó xấu , nhưng còn xấu ít . Mình chậm không đi nói , để mai mốt nó xấu nhiều nữa càng khó nói hơn. Thế không biết nói gì nữa . Núp ôm con vào lòng , nói :

Chỗ này khó , Đảng kêu tôi đi đấy . Tôi không sợ chết đâu , anh Thế ạ. Tôi biết làng Kông-ma . ở đó có lũ giàu , bụng xấu . Còn lũ người khổ phải đi làm cho Pháp , nó không phải sướng đâu . Nó theo Pháp sướng thì nó cần gì bắt cán bộ , cắt cái lỗ tai , đổi muối cho Pháp. Pháp không cho nó muối , nó mới phải làm thế . Tôi nói cho nó biết , chắc nó phải nghe được . Người cực khổ lỗ tai ai cũng tốt . Thế nắm tay thằng Hờ Ru :

Tôi đi với anh ... Núp lắc đầu ...

Để tôi đi trước , tìm được người tốt , bữa sau anh hãy đi . Nó bắt tôi , còn anh ... Ngày sau Núp đi , không nói cho mẹ , cho Liêu biết là đi đâu như những lần trước . Hai tháng sau , bốn mươi người khổ ở làng Kông-ma đòi bắt thằng chủ làng , cắt tai : nó theo Pháp , ác lắm . Chủ làng sợ quá , bỏ cả nhà cửa , vợ con chạy theo Pháp ở đồn Hà-tam . Làng Kông-ma một trăm hai mươi người chạy vào chân núi Chư-lây .


III

Nửa đêm làng Kông-hoa còn bốc cháy . Lần này là lần thứ năm người Hà-ro dẫn Pháp lên đánh Kông-hoa . Lần này cũng là lần nặng nhất . Kông-hoa mất bốn trăm gùi lúa . Dân quân Kông-hoa đi họp với dân quân Ba-lang , Đê-ta , Ta-lung , Kông-ma , khi trở về đến làng thì Pháp đã rút tới đồn nó rồi . Dân quân đi họp , giao làng cho lũ thiếu nhi gác . Pháp tới bất ngờ , Tun chỉ huy thiếu nhi , ở trên cây tụt xuống chỉ kịp ném một quả lựu đạn của anh Thế mới cho hôm trước . Lựu đạn không biết đập nên không nổ , Tun ném trúng ngay vào giữa mặt thằng Pháp. Bọn kia hoảng quá , chạy lui bị trúng chông hai đứa . Chúng nó " văn xê " tới , nắm được cái khố của thằng Ngứt . Ngứt cầm rựa quay lại chặt một nhát . Thằng Pháp phải thả ra . Ngứt cầm cái rựa chảy máu ròng ròng chạy về làng , cùng với Tun dẫn lũ người già , người phụ nữ , con nít trốn hết vào làng bí mật . Khi yên tiếng súng trở ra , nhà , lúa đã cháy ngùn ngụt ...

Bây giờ Kông-hoa phải đào tro làng cũ lên , làm lại cái làng mới . Hôm nay Núp đi làng Đê-ta . Lũ làng ngồi vót chông . Nắng nóng rực cái rựa , trong bụng cũng nóng rực . Bok Pa ngồi trên một hòn đá nhỏ giữa nắng . Bok đặt cái rựa xuống hòn đá , không biết mấy lần định nói , rồi lại thôi . Hai con mắt đỏ kè . Bok vót mười cái chông , cái nào cũng hư cả . Sau cùng bok ném cái rựa xuống đất , đứng dậy . Bok không giữ được nữa rồi . Phải nói , nói cái ấm ức từ khi cháy làng đến giờ :

Lũ làng này , tôi nói đây ... Lần này nhất định phải đi đánh lũ Hà-ro . Không đi không được . Người Kông-hoa muốn sống hay muốn chết ? Muốn sống thì phải đi đánh lũ Hà-ro một trận ... Lần này là lần thứ mấy rồi . Không chịu được nữa . Tay ai đốt bốn trăm gùi lúa đây ? Tay Hà-ro . Tay ai chỉ Pháp tới đốt làng Kông-hoa đây ? Tay Hà-ro ... , tức lắm . Lũ nó không phải là người Ba-na nữa . Lũ nó ăn muối Pháp , mặc áo Pháp , bây giờ thành người đất nước khác rồi . Bok thở hổn hển , nói không ra hơi nữa . Những lời nói của bok như một cơn gió , nó thổi bốc ngọn lửa âm ỉ trong bụng bao lâu nay , Ghíp cũng thả rựa xuống , đứng dậy , khua tay , nói :

Muốn theo Bok Hồ , muốn độc lập , không đi đánh người Hà-ro không được ! Không đánh người Hà-ro mai mốt cái làng này cũng cháy , cái suối này cũng mất . Đất nước Ba-na không còn chỗ ở nữa . Trước một mình Kông-hoa , không đi đánh nó được . Bây giờ có Ba-lang , Ta-lung , Đê-ta , Kông-ma , người Kông-hoa phải trước tiên đi đánh nó . Giết hết nó đi , đánh thằng Pháp sau được ngay . Pháp không có Hà-ro , Pháp cũng chết đói . Mớ tóc xoăn của Ghíp bây giờ như cứng ngắt lại . Ghíp đi lấy một cái ná , ra đứng giữa làng , đưa lên cao :

Người Kông-hoa bụng ai thù người Hà-ro , theo bok Pa , theo tôi đi đánh ! Đám thanh niên hơn năm mươi người đều đứng dậy . Bok Pa leo lên nhà rông . ạng già bây giờ quắc thước lạ . Râu mép vểnh lên , con mắt như lưỡi mác mới mài , cái ná cầm trong tay , ống tên đeo trên lưng , giọng nói như con cọp già :

Bây giờ chưa đi ngay được . Phải làm thêm tên . Có bốn mươi cái mác của anh Thế mới mang lên , đem mài hết đi . Ghíp đi vô núi lấy tên thuốc độc , phát cho mỗi người một trăm cái . Tối nay giết gà cúng Giàng . Sáng mai đi sớm . Suốt buổi chiều , Kông-hoa bỏ làm chông . Thanh niên đi mài mác , làm tên . Ban đêm con nít , phụ nữ khóc . Các bà già nhớ lại ngày xưa người Ba-na đánh người Gia-rai , người Gia-rai đánh người đê , chồng chết , con chết , con cọp trong rừng ra ăn xác người , nước suối đỏ máu , không uống được . Các bà không dám nói gì , sợ cái miệng đàn bà làm cho giàng của đàn ông nổi giận , chỉ ôm con gái khóc . Bok Pa đi khắp các nhà tìm :

Thằng Tun đi đâu rồi ? Ai lấy chông thuốc độc ! Thằng Tun đi đâu mất , tìm không ra . Trong làng lửa cháy suốt đêm .



Núp đứng giữa . Bốn xung quanh , năm chục thanh niên , mười ông già ở trần , cầm ná , đeo tên . Năm mươi lưỡi mác dài mọc lên lởm chởm , sáu mươi cái khiên màu đỏ chót . Trời nắng chang chang . Đêm hôm qua đang ở làng Đê-ta , nghe Tun chạy lên báo tin bok Pa dẫn đám thanh niên đi đánh Hà-ro , Núp đi suốt một đêm về tới đây . Một thứ mệt không biết vì sao , không biết từ đâu đến chẹn ngang ngực Núp . Tưởng không thở được , không nói ra tiếng nữa . Mồ hôi trên trán , trên ngực chảy xuống , ướt đẫm . Núp lừ đừ đưa mắt nhìn chung quanh . Mệt mỏi đè nặng trên hai mí mắt đến gần nhắm hẳn lại . Bok Pa đứng lên đầu . Bok quay lại nhìn tất cả lũ thanh niên , rồi ngẩng lên nhìn Núp , hỏi :

Anh Núp , anh có đi đánh làng Hà-ro với người Kông-hoa không ? Anh không đi , sáu mươi người này cũng đi . Sáu mươi cái chân này không biết sợ đâu , sáu mươi cái tay này phải biết bắn chết người Hà-ro bụng mới hết tức ... Anh không đi à ? Bây giờ không đi thì mai một , không bao giờ đánh thắng được Pháp đâu ! Núp vẫn không nói gì cả . Trong đám người nổi dậy một loạt tiếng rào rào , Tun len qua đám đông tới đứng bên cạnh Núp . Bok Pa hỏi lại nữa :

Anh có đi không ? ... Sáu mươi người này đi đây . Bok quay lại kêu lũ thanh niên :

Lũ thanh niên đeo tên vào ! Các ông già đi trước , lũ thanh niên đi sau . Bắt đầu đi ! Tun kéo tay Núp , ngước lên nhìn Núp . Cặp mắt Núp mệt mỏi , từ từ sáng lên . Núp đưa một cánh tay lên nói lớn :

Bok Pa , tôi cũng đi ... Bỗng nhiên tất cả im lặng , Cái lưỡi cuốc đốt nó đỏ rực lên , ném xuống nước , sủi lên một ít bọt rồi tắt ngấm ngay . Lời nói của Núp bây giờ cũng như thế . Núp nói tiếp :

Lũ làng đi đâu , tôi làm cán bộ tôi phải đi theo đó . Tôi phải đi theo với lũ làng ... Bây giờ trước khi đi , lũ làng phải để tôi nói đã . Bok Pa :

Anh nói đi . Núp đưa tay chỉ thẳng về phía trước . Sáu mươi người đều quay lại nhìn : phía trước , bên máng nước , phụ nữ , bà già , con nít đứng ôm nhau khóc . Núp hỏi :

Tại sao lũ ấy khóc ? Bok Pa nói :

Lũ ấy à. . . Lũ ấy không đáng làm mẹ , làm vợ , làm con người Kông-hoa đâu , lũ ấy sợ đi đánh chết người Kông-hoa . Núp lắc đầu :

Không phải lũ nó sợ đâu . Không đúng đâu . Sao lũ dân quân mấy bữa đi đánh Pháp , không ai khóc . Bok Pa không trả lời . Ai nấy im lặng . Núp nhìn quanh một lượt nữa . Anh thả tay Tun ra . Tất cả mệt nhọc , tất cả cồn cào trong người bây giờ tiêu tan hết. Núp đã khoẻ hẳn lại rồi . Núp biết rõ việc này không phải nói dễ . Chính Núp khi chỉ huy du kích đánh Pháp , thấy người Hà-ro theo Pháp vào cầm roi quất rụng hết lúa ở rẫy , Núp cũng đã giơ ná lên định bắn chết . Nhưng Núp đã nghĩ , đã hạ ná xuống . Anh Thế đã nói với Núp rồi : bắn trúng người Hà-ro , đó cũng không phải là bắn trúng giặc đâu . Núp đã cấm không cho dân quân được bắn chết người Hà-ro . Núp dẫn dân quân đi quanh ngõ khác tìm Pháp. . . Núp bắt đầu nói :

Đánh Pháp , cha mẹ không khóc , vợ , con không khóc . Đúng , khóc gì . Pháp tới lấy đất nước mình , phải đánh nó đi . Mình có liều chết , cha mẹ vợ con mới sống được . Còn đánh người Hà-ro ... Người Hà-ro đất nước nào ? Cũng đất nước mình . Người Hà-ro cũng khổ như mình , cũng bị Pháp áp bức , bóc lột như mình , còn khổ hơn mình nữa . Khi tập trung làng ở Hà-ro năm kia , lũ làng thấy cả rồi đó . Sao mình đi đánh nó ? Người Hà-ro cũng có người phải đánh chết . Người đó là cái người ác đi theo Pháp làm to , người đó giống như thằng Chu Rú ở Đê-ô . Người đó lũ làng Hà-ro cũng thù nó . Còn đánh tất cả người Hà-ro , người nghèo , người khổ , thì không đúng đâu ... Núp gặp cặp mắt của Ghíp . Ghíp lẩn ra phía sau , đi xuống suối . Bok Pa vẫn đứng ở hàng đầu . Bok nói :

Không đi đánh Hà-ro không khi nào thắng nổi Pháp. Làng này ở đâu , mấy người , Hà-ro đều biết rõ hết. . . Núp nói :

Không phải đâu bok ạ. Càng đi đánh người Hà-ro thì càng không thắng được Pháp. Người Hà-ro càng theo Pháp , Pháp càng ngày càng đông , mình càng ngày càng ít . Khi nào không thù người Hà-ro nữa , biết thương , biết nói người Hà-ro nghe . Người Hà-ro cũng biết thương người Kông-hoa , khi đó nhất định Pháp chết . Bây giờ im lặng , không ai nói gì nữa , Núp kêu bà An :

Mai An , con của mai đâu ? Bà An bước tới , lau nước mắt , nói :

Con tôi lấy vợ ở Hà-ro , bây giờ đi đánh Hà-ro ... Rồi bà oà lên khóc ... Lũ làng dần dần giải tán hết. Nhưng một đống lửa tàn . Núp biết nó còn âm ỉ , nó chưa tắt hẳn đâu . Lũ già làng về nhà , ngồi ôm hai đầu gối , gục đầu , không nói . Núp về nhà . Tun đi theo . Liêu dọn cơm . Núp bỏ đi , Liêu đứng nhìn theo , kêu :

Anh Núp , miệng anh không biết ăn nữa à ? Núp không trả lời . Anh đứng lại , nhìn Liêu hồi lâu :

Bụng tôi chưa biết đói ... Liêu ạ , năm nay làng mình cháy bốn trăm gùi lúa , chắc đói nữa . Người làng đói ít . Nhà mình tôi đi miết , một mình em ở nhà , mẹ già , con nhỏ , chắc đói nhiều ... Liêu ít nói , mắt lúc nào cũng hơi buồn , chị nhìn chồng :

Anh làm " đồng chí " . Em vợ người " đồng chí " , em coi tốp làm rẫy chung , em không để mẹ đói đâu . Mẹ đói , em mắc cỡ lắm ... Bok Pa vẫn ngồi ôm hai đầu gối , gục đầu xuống . Núp tới ngồi một bên , Tun ngồi sau lưng . Núp nói :

Anh Thế đã nói đấy , bok ạ , đánh Pháp còn khổ lâu , là vì còn có những người chưa giác ngộ . Khi nào ai cũng giác ngộ hết thì Pháp phải thua , khi đó mới hết khổ . Muốn cho nó giác ngộ , phải nói nó , nói lâu , nói nhiều . Đánh nó , nó không giác ngộ đâu . Bok Pa ngẩng đầu lên nhìn Núp , nhìn Tun . Bây giờ bok không nói gì được nữa . Mệt mỏi thấm vào trong xương , trong tủy . Bok cầm tay Tun :

Anh Núp , tôi biết bụng tôi già mà nghĩ không đúng rồi . Anh người trẻ , biết nói đúng , nói tốt hơn tôi nhiều . Núp nói :

Tôi nói đó là do Đảng bày cho đấy bok ạ. Lửa trong làng tắt dần . Tiếng rựa vót chông kì kà kì kèo vẫn còn nghe mãi . Làng Kông-hoa mới , chông nhiều gấp ba làng Kông-hoa cũ . Cả chông vót định đi đánh Hà-ro bây giờ cũng đem cắm rào làng . Núi Chư-lây thành một núi chông .

Hai tay anh Thế ôm chặt cổ Núp , đầu ngả lên vai Núp , mắt nhắm nghiền lại . Anh Thế mê man , không biết gì hết. Núp cõng anh Thế đi trong rừng . Gặp cái cây to chắn đường phải leo qua . Gặp con suối , phải lội qua , nước sâu tới bụng , phải lấy hết sức đưa hai tay đỡ anh Thế lên cao . Nước suối leo lên ngực Núp . Đi lên bờ , chị Liêu cõng con chạy theo sau , tháo cái chăn của con , trùm lên vai anh Thế . Tiếng súng nổ đùng đùng phía Ba-lang , hòn đá trong núi nổ lại ùng ùng . Chị Liêu hai con mắt ướt mèm :

Anh Núp ơi , đi mau lên . Pháp đuổi tới rồi đó ... Anh Thế không biết chạy nó bắt mất thì sao ? Núp nạt :

Cái miệng Liêu sao nói nhiều thế . Có tôi đi đây , không sợ gì cả . Pháp còn xa lắm . Pháp tới , tôi chết trước , anh Thế chết sau ... Núp đi đến khi mặt trời đứng đầu mới tới nhà bí mật . Đặt anh Thế xuống rồi , chạy ra suối tìm nước rửa chân cho anh . Rửa xong , nói :

Liêu ở đây , coi anh Thế , tôi đi tìm trái bắp non .

Tìm ở đâu ?

ở rẫy ngoài làng .

Pháp tới rẫy rồi mà .

Chưa đâu . Phải đi tìm . Anh Thế không muốn ăn bắp già . Cái răng còn yếu lắm , phải lấy trái bắp non . Nói chưa hết câu , Núp đã đi khuất cây to ngoài suối rồi . Liêu ngồi một mình . Anh Thế đối với Liêu như người anh ruột . Ngày giáp mùa , nhà muốn đói , anh Thế dốc ruột nghé đổ gạo vào nồi của Liêu , nhường cơm của anh cho mẹ Núp , cho Liêu và Hờ Ru . Lần đầu được lũ phụ nữ bầu coi tốp làm rẫy chung , Liêu sợ quá chối mãi . Anh Thế phải nói bốn , năm lần Liêu mới nghe . Anh bày cho Liêu cách chia công việc cho phụ nữ thế nào , khi họp phụ nữ nói gì . Liêu có gì khó đều đi tìm anh Thế , nhờ chỉ giùm ... Liêu nhớ khi nhỏ , anh ruột Liêu đau , Liêu cũng ngồi một bên như thế này . Nhưng Liêu không thương anh ruột bằng thương anh Thế bây giờ đâu . Anh ruột chỉ nói Liêu biết chuyện đi làm rẫy . Anh Thế còn nói cho Liêu biết đất nước mình tại sao mà khổ , người phụ nữ Ba-na khổ thế nào , người phụ nữ Kinh khổ thế nào . Anh Thế nói Liêu biết anh Núp đi làm việc đất nước , Liêu là vợ người đồng chí phải sao ...

Liêu kéo chăn đắp cho anh Thế tới cổ . Anh Thế ốm nặng từ hai tháng nay . Anh đi công tác làng Ba-lang , bị trúng chông ở đầu gối . Khi đầu chỉ chảy máu , còn đi về tới rẫy Núp được . Sau lần lần sưng to lên , cái đầu gối bằng cây cột nhà . Không ăn cơm được , không ăn rau được . Không ăn trái bắp được . Bà mẹ bỏ đi rẫy , ngồi miết với anh Thế . Hai con mắt anh sâu xuống , cái má không có thịt nữa . Nửa đêm anh mê man , anh thét lên . Một bàn tay hoảng hốt nắm tay Thế . Thế mở mắt ra : bà mẹ Núp cúi xuống , nước mắt của mẹ nhỏ trên mặt Thế . Bà mẹ hỏi :

Đau lắm phải không con , Thế ? Thế lắc đầu :

Không đâu , mẹ ạ. . . Rồi nhắm mắt . Từ bữa đó , Thế không tỉnh dậy nữa . Núp bỏ đi công tác làng Đê-ta , làng Kông-ma , đi vô núi tìm con ong lấy cái mật . Con ong đốt sưng tay , sưng mặt . Đem mật về , Thế cũng không ăn . Chỉ nuốt một ít nước bắp thật non , hột trắng và mềm như sữa . Núp cõng Thế ra nhà rẫy có bắp non , đặt ở đó để lấy bắp cho Thế ăn . ở được mươi bữa , bắp non hết , lại cõng đi tìm rẫy bắp non khác . Núp giao anh Thế cho mẹ và Liêu trông coi , anh cầm rựa đi lên gần tới đỉnh núi Chư-lây , tìm cái lá cây tốt , đem về rịt đầu gối cho anh Thế . ở nhà bà mẹ già cõng anh Thế đi ỉa , đi đái . Anh Thế vẫn không chịu lành . Con mắt không mở , cái miệng không nói . Bà mẹ Núp gọi :

Thế ơi ! Thế ơi ! Bà nắm tay Thế oà lên khóc :

Núp ơi , chắc anh Thế không sống nổi nữa rồi . Sao con không chịu cúng giàng cho anh Thế . Con không thương anh Thế sao , Núp ! Không , Núp thương anh Thế vô cùng . Từ ngày có anh Thế , việc đánh Pháp khá lên bao nhiêu . Khi đi nói các lũ làng xung quanh , khi đốt làng chạy , khi can không cho bok Pa đi đánh Pháp. . . mỗi khó khăn đều có anh Thế giúp . Có anh Thế ngày nay Liêu mới khá như vậy ... Anh Thế chết đi , công việc khó thêm biết chừng nào . Núp lo cho anh Thế đã hết mọi cách rồi . Nghe ai nói lá gì , con gì tốt cũng đi tìm , đi bắt về làm thuốc , xa mấy , khó mấy cũng không kể . Nhưng tới khi bok Sung nói phải cúng giàng , giàng mới tha thì Núp lắc đầu , nhất định không chịu . Anh Thế đã dặn Núp bốn , năm lần :

Núp à , người đồng chí không có tin giàng . Người đồng chí biết khổ không phải tại giàng đâu , khổ là tại Pháp , tại người giàu thôi . Núp cũng tin như anh Thế . Đó là miệng Đảng nói . Núp bỏ cúng giàng . Bà mẹ thấy con không muốn cúng , cũng ít cúng . Nhưng bây giờ anh Thế thế này , mẹ lại nghĩ tới giàng :

Thôi , phải rồi , giàng bắt anh Thế rồi . Phải cúng , phải cúng thôi , Núp ạ. Con không nghe . Bà mẹ khóc . Núp nhăn mặt :

Mẹ ơi , mẹ đừng khóc nữa , lửa nó cũng cháy trong bụng con rồi đây này . Núp ôm hai đầu gối , gục đầu cắn môi , không muốn để mẹ thấy anh cũng khóc . Hết cách rồi , chịu để cho anh Thế chết hay sao ? Hay là cứ cúng thử , may ra ... Núp ngẩng đầu lên :

Mẹ , mẹ đi bắt con gà . Tối nay con cúng giàng cho anh Thế . Cúng rồi , anh Thế vẫn không bớt . Mẹ bảo cúng nữa . Núp nhất định không chịu . Bây giờ Núp hối hận lắm ... Mai mốt anh Thế biết nhất định phê bình . Sợ anh Thế chết quá , phải cúng bậy . Bây giờ , nhất định không cúng nữa . ... Cho tới một bữa , anh Thế mở mắt ra được . Bok Sung nói :

Nhờ cúng giàng đó . Thế hỏi :

Ai cúng ?

Núp cúng đấy . Núp chắc anh Thế phê bình rồi . Nhưng Thế chỉ cười , không nói gì cả . Lũ làng mang hột gà tới cho anh Thế để đầy một rổ ở đầu giường . Ban đêm , một thanh niên , một phụ nữ tới ở chung với anh , nói chuyện , hát cho anh Thế khỏi buồn . Liêu cũng hát :

Anh ở trung châu Không phải ở đây Anh là người Kinh Không phải người Thượng Lòng thương anh rộng Nên mới lên đây Chỉ để đánh Tây Cho mình vui sướng Anh tới xứ này Cái núi cũng khác Cái nhà cũng khác n uống cực khổ Nhưng anh cũng cố Chung giúp đồng bào Nên phải làm theo Cái phép người Thượng Đến mai anh đi Đường có hai dốc Chị em tôi thương Không thấy hình anh Chỉ thấy dấu chân Đồng bào nhớ mong Đợi ngày anh về Để đón thăm anh ...

Trong những ngày này , Thế tổ chức được một nhóm phụ nữ du kích . Chi Dụ , chị Mây làm chỉ huy. Núp và Thế lại bắt đầu bàn công tác . Núp lại đi liên miên , ít thấy ở làng nữa . Phải đi tổ chức gấp du kích năm làng , phát lựu đạn của huyện mới gởi cho . Có tin Pháp sắp đi lùng lớn .

Núi Tơ-ngo cách làng Kông-hoa một buổi đường . Sương buổi sáng không chịu tan , giống như một con gấu trắng rất lớn , cứ bò qua bò lại trên núi . Năm người du kích đứng ở dưới ngó lên , chỉ trỏ . Con mắt du kích thấy rất giỏi . Dưới bụng con gấu trắng , có nhiều người đi lại . Chúng nó vác cái bao gì , nặng lắm , chất đống lại , đứng thở , rồi đi vác nữa . Ghíp nói :

Tôi bắn một thằng nhé ! Anh du kích đứng bên cạnh thích lắm :

Bắn đi ! Bắn tên thuốc độc ấy . Nhưng một anh du kích già hơn , có râu hai bên mép , mũi to , nắm tay Ghíp lại :

Không được , anh Núp dặn không được bắn mà . Coi cho kỹ thôi . Thấy nó đi , chạy về nói . Pháp tới hòn núi này từ bữa qua . Lần này nó đi đông , định ở lâu . Lính của nó mặc áo vàng , đeo súng . Du kích phải lấy hòn sỏi con xếp lại từng đống mà đếm , hơn năm trăm thằng . Nó định đi phá mùa lúa đang chín ở năm làng du kích này . Anh Thế đã về tỉnh hội nghị . Núp chỉ huy đánh . Đêm khi hôm , Núp gọi lũ chỉ huy du kích năm làng tới rừng Kông-hoa , bàn cách đánh Pháp lần này . Du kích Kông-hoa và Ta-lung đánh Pháp đi đường 19 vào , du kích Ba-lang đánh Pháp đi đường Đất-lung lên . Đê-ta , Kông-ma chuẩn bị đánh Pháp đồn Pơ-le-bông xuống . Đánh Pháp ở rẫy trước , đánh Pháp trong làng sau . Pháp đi nhiều quá , đánh không nổi thì bỏ cái làng , không cần , lo giữ cái rẫy trước đã . Lũ làng già yếu phải cho vô nhà bí mật , đi tới đâu cắm chông tới đó . Không được thả chết lũ làng . Lũ du kích cầm chiếc coong của nhau , đưa lên , bóp mạnh , miệng hứa :

Pháp tới rẫy nào , rẫy đó có máu Pháp. ở Kông-hoa , Núp chỉ huy mười lăm du kích bố trí ở suối Thi-om , Tun chỉ huy mười lăm du kích bố trí ở suối Tơ-lan , Núp nói với du kích :

Trong rừng Ba-na , cái gì cũng quí . Sợi mây làm nhà , ngọn rau ăn no bụng , cây to làm cột , cây nhỏ làm củi . Trước kia mình chưa có đông người , mình để cho Pháp lấy nhiều . Bây giờ đừng cho Pháp lấy một sợi mây . Lũ du kích có đồng ý không ?

Đồng ý !

Ai đánh giỏi , không biết sợ Pháp , bắn chết Pháp nhiều , mai mốt Bok Hồ thưởng . Ai đánh xấu , sợ Pháp mai mốt phê bình . Du kích hỏi :

Đánh Pháp ở đây Bok Hồ có biết không ?

ở đâu Bok Hồ cũng biết . Du kích nói :

Không ai đánh xấu đâu , nhất định lần này rẫy làng có nhiều máu Pháp. . . Đêm hôm qua Núp cho du kích ngủ cho khoẻ tay , khoẻ chân , sáng mai đi đánh . Tảng sáng . Núp thức Ghíp và bốn du kích dậy , bảo đi ra núi Tơ-ngo coi Pháp. Núp dặn :

Không được bắn . Phải có miệng tôi nói , tay Ghíp mới được bắn . Thế mà bây giờ Ghíp quên rồi ... Một ngọn gió từ trên núi Chư-lây thổi xuống , đẩy hết sương đi . Nắng sơn vàng đỉnh núi Tơ-ngo . Con mắt Ghíp sáng lên nhấp nhánh :

Ngó kìa , ngó kìa , thấy không ? Pháp kéo xuống núi Tơ-ngo đông lắm , nhiều đường . Một đường về suối Ba-lang , một đường về suối Thi-om , một đường về suối Tơ-lam . Ghíp nói :

Hai anh về nói anh Núp ngay đi !

Anh cũng về .

Tôi về sau . Tôi phải coi nữa đã . Ghíp núp sau một cây to . Thấy Pháp rất rõ ràng : thằng nào cũng có súng . Có ba súng to , một thằng vác súng moóc-chi-ê rất nặng . Ghíp muốn bắn quá . Nhưng sợ anh Núp , không dám . Nó tới gần , cách một trăm sải tay , Ghíp lùi dần . Vừa lùi vừa cắm chông , lùi tới đâu cắm chông tới đó . Núp giao cho Ghíp hai trăm chông thuốc độc , dặn kỹ : cắm chỗ nào phải nhớ rõ , sau Pháp về phải đi nhổ hết , không để đồng bào đạp . Tới chỗ đầu mối đường bí mật , Ghíp vụt chạy : bốn phía toàn là chông , bước lộn một bước là trúng chông ngay . Nhưng Ghíp đã quen , như con sóc nhảy trên cây . Ghíp chạy vùn vụt trong rừng , đầu tóc quăn thoáng qua thoáng lại trong lá cây như cái đuôi một con sóc , Ghíp gặp Núp gần khu hầm chông :

Pháp tới đầu rồi ?

Nó tới cây kơ-đôn to đấy . Tới đầu cây kơ-đôn là bắt đầu rừng chông của Kông-hoa .

Nó sắp chảy máu rồi đấy . Ghíp đi mau về suối Thi-om , có năm du kích ở đó , nói nó chuẩn bị " chông trên trời " , tôi ở đây coi " chông dưới đất " với năm du kích . " Chông trên trời " là những cây lồ ô dài , vót nhọn , cột lủng lẳng trên cây cao , khắp hàng nửa cây số trong rừng . " Chông dưới đất " tức là hầm chông . Núp còn lựa những cây to , chặt gần đứt gốc , rồi cắm thật nhiều chông vào thân cây . Khi nào Pháp tới , giật dây , cây gãy , ngã xuống , chông trúng vào Pháp ngay ...

Ghíp đi được một chặp thì Pháp tới . Nó không nói gì . Núp thấy rất rõ . Một thằng đi đầu lấy súng thổ thổ mặt đất . à mày thổ thử có hầm chông không đấy à ? Chưa có đâu , Pháp ạ , tao cho mày cái tên này trước , mày sụp hầm chông sau nhé . Núp ngắm đúng giữa ngực nó , bắn một phát . Trúng rồi ! Hóp , du kích đi theo , bắn tiếp một phát nữa . Trúng nữa , Pháp chạy tản ra . Đất dưới chân nó tự nhiên lõm xuống : sụp hầm chông rồi ! Núp kêu :

Cà tầu !

Sáu người chạy thoăn thoắt , nhớ kỹ con đường bí mật . Pháp bắn loạn xạ trong núi . Cái núi cao nó cũng nổ lại . Pháp sợ lắm , dừng lại nghe . Rồi nó bắn nữa :

" Văn xê ! Văn xê ! " nó đuổi theo . Núp tới nước suối Thi-om rồi .

Ghíp ơi , có chông trên trời chưa ?

Có hết rồi !

Du kích chuẩn bị nhé , nó tới đấy ! Nó tới rồi . Moóc-chi-ê nổ toé nước suối Thi-om . Hóp nắm tay Núp :

Có chết không , anh Núp !

Không chết đâu . Pháp chết . Đất nước mình không chết ... Nó tới đấy . Thấy không ? Cái mặt nó sợ lắm , thấy chưa ? Tôi bắn trước nhé . Hóp bắn theo nữa . Núp bắn một phát . Trúng một thằng . Hóp bắn , Ghíp , Tun , Gia đều bắn một loạt .

Giật chông trên trời đi ! Những cây lồ ô dài , nhọn từ trên trời một loạt lao xuống , cắm trước mặt , cắm sau lưng , cắm trên đầu , trên lưng Pháp ! Pháp bắn súng lên trời . Nó càng rớt xuống nữa . Ghíp dẫn mười du kích chạy hết ra rẫy . Núp ở lại , ngồi sau hòn đá suối . Pháp dừng lại , nó lấy vải trắng quấn đầu thằng bị thương . Nó kêu tiếng Pháp , nhiều lắm , Núp nghe không hiểu , đoán chắc là nó kêu đau .

Đau gì ! Sao mày giết người Ba-na không kêu đau ... Nó chia ra làm ba . Một số đi thẳng vô làng , một số đi ra rẫy suối Thi-om , một số đi ra rẫy suối Kơ-ko .

Núp muốn chạy về làng trước . Làng không còn gì nữa , con heo , con gà , con trâu , hột lúa , đem vô chỗ bí mật hết rồi . Nhưng Núp không muốn cho nó đốt làng . Từ ngày đánh Pháp đến nay , Núp đã dẫn làng Kông-hoa chạy chín lần , chín lần làm nhà mới , chín lần làng bị cháy . Lần này nó đốt nữa ? Không được , không cho nó đốt nữa ! Núp chạy thẳng về làng . Nhưng , tới nửa đường , dừng lại . Giữ làng , bỏ rẫy à ? Không được , phải giữ rẫy trước . Anh Thế , huyện đã dặn Núp như vậy . Khi Pháp tới đông , cần giữ cái rẫy trước . Còn lúa , ăn no làm mấy cái làng cũng được . Pháp cố phá rẫy , không giữ được rẫy thì thua nó . Núp quay lại , vụt chạy ra rẫy , gặp Ghíp . Cho Ghíp dẫn tám du kích tới suối Kơ-ko đánh Pháp ở đó . Núp chỉ huy bảy du kích đánh ở suối Thi-om . Lúc đó , nghe súng nổ phía suối Tơ-lam , tất cả đứng im . Hình ảnh Tun , khoẻ mạnh , cằm vuông , cầm lựu đạn hiện lên trong đầu Núp :

Tun đánh rồi ! Núp nói :

Thôi Ghíp đi mau . Tun đánh rồi , Pháp nhất định chết nhiều . Lựu đạn Tun nổ đấy . Ghíp cũng phải đánh Pháp chết nhiều như Tun ...

Một lát sau , nghe súng nổ ở suối Kơ-ko . Rồi súng nổ ở suối Thi-om . Núp bắn chết hai Pháp nữa . Nó cũng cứ vào rẫy . Mỗi đứa cầm một cây roi dài , quất bừa lên lúa . Cây lúa gãy gục xuống . Hột lúa bắn tung toé lên . Núp đã nhắm kỹ rồi . " Pựt ! " Trúng rồi . Chạy à ? Núp bắn liên tiếp hai phát nữa . Hóp nhảy lên trước , bắn theo . Pháp chạy ra bờ rào , định đặt súng , sụp thêm ba hầm chông . Chín thằng phải khiêng ba thằng , khiêng cả bàn chông ... Trời nắng gắt . Pháp rút hết về núi Tơ-ngo rồi . Núp nằm ngửa , gối đầu lên một gốc cây , nhắm mắt . Con chim gì màu đỏ rất đẹp đậu ở đầu cành cây gắm , kêu líu la líu lo . Làng Kông-hoa không cháy . Pháp tới đầu làng , sập hai hầm chông , sợ có du kích , chỉ bắn bừa rồi rút lui . Núp ngủ quên đi lúc nào không biết . Một chấm nắng tròn trên mắt , Núp ngủ nụ cười còn nguyên trên miệng . Có ai nắm tay Núp , lay mạnh . Mở mắt , thấy chị Mây.

Anh Núp , dậy ăn cơm chớ , ngủ không no được đâu ! Núp ngồi dậy :

ạ , lũ phụ nữ , khi mai đi đâu nấu cơm được ! Không sợ súng à. . . giỏi quá . Bok Hồ khen lũ phụ nữ trước đấy . Chị Mây dọn cơm cho Núp và Ghíp ăn . Ghíp bưng chén cơm , đi ra một góc rẫy . Núp biết rồi , anh kêu :

Ghíp , đi đâu đó ? Mọi người cười ồ. Hai má chị Mây đỏ lên . Núp vui trong bụng quá . Anh biết Mây rất thương Ghíp . Thương Ghíp bây giờ biết làm rẫy giỏi , đánh Pháp không sợ chết , miệng biết nói tốt không sai nữa rồi . Nhờ có Đảng , có Bok Hồ , người như Ghíp cũng đứng lên được rồi . Đất nước Ba-na mỗi ngày thêm tốt . Buổi chiều nghe súng nổ phía Ba-lang . Ghíp muốn đi Ba-lang , giúp lũ du kích ở đó đánh nữa , nhưng Núp không cho .

Ba-lang có Xá chỉ huy rồi . Ghíp còn phải chuẩn bị nữa . Pháp còn đi nữa đấy . Trời tối . ạng trăng nhỏ trên trời . Du kích về họp trong làng . Đuốc đốt lên soi mặt từng người . Lũ chỉ huy Ba-lang , Đê-la , Tu-lung , Kông-ma cũng tới đủ . Ngày nay Pháp chết ở Ba-lang bốn đứa , ở Kông-hoa mười sáu đứa . Không lấy được hột lúa nào . Núp đứng ra nói :

Mai mốt anh Thế lên tôi nói anh Thế biết về nói lại huyện , huyện nói lại Bok Hồ có Xá , có Tun , có Ghíp bắn chết Pháp nhiều . Giữ được rẫy , bụng không biết sợ ... Bây giờ , chưa nghỉ được . Pháp còn , phải đi đánh nữa .

Đánh ban đêm à ?

Đánh ban đêm . Đêm nay , phải ngủ ở núi Tơ-ngo . Ngày mai nó đi lấy lúa nữa . Người du kích có muốn cho con mắt thằng Pháp ngủ ngon không ?

Không !

Có muốn cho cái chân nó ngày mai đi lùng rẫy nữa không ?

Không !

Bây giờ làm thế này : mỗi làng cho mười lăm du kích mang chông thuốc độc lên cắm quanh núi Tơ-ngo . Cắm hết chông , ném lựu đạn , rồi đi về . Núp chỉ huy đi , tất cả bảy mươi người . Núi Tơ-ngo đêm đó thành một núi chông thuốc độc . Nửa đêm , Pháp nghe tiếng lựu đạn nổ bên trại , thấy tên bắn vào tứ phía găm trên lều vải . Nó dậy bắn lung tung . Hòn đạn cháy trên trời đỏ lòm . Ghíp nằm dài cười mãi :

ạ , Pháp ơi , anh Núp bày du kích làm cho con mắt mày ngày mai buồn ngủ rồi !

Ngày sau , ngày sau nữa , bốn ngày tiếp Pháp không xuống núi Tơ-ngo được . Núp cho du kích các làng tới ngồi dưới chân núi , Pháp ra đứa nào bắn chết đứa nấy . Đi ra thêm , trúng chông thuốc độc , chết ngay , Pháp phải ở miết sau cái bao to , bắn moóc-chi-ê ra , không ăn thua gì . Núp đi coi hết các làng . Làng nào chưa nhiều chông , phải làm thêm . Ban ngày du kích chia nhau đi giữ hết các rẫy , các nhà bí mật . Lũ người già yếu rút lui vô rừng thì vót thêm chông , cho người mang ra cho du kích . Rẫy lúa nào đã chín thì du kích gác cho lũ làng ra gặt gấp . Tối du kích lại đi cắm chông núi Tơ-ngo nữa ... Buổi trưa , ai cũng ngủ . Chỉ còn người gác trên chòi cao . Núp đi tìm một cái gùi , ra ngồi , giữ rẫy , lượm những hột lúa bị Pháp lấy cây đánh rụng hôm trước . Lúa đó là của chị Du. Ghíp đang ngủ , thức giấc thấy Núp lượm lúa , cũng đi tìm một cái gùi , lặng lẽ ra ngồi lượm bên Núp ... Ngày thứ năm du kích gác trên núi Chư-lây thấy Pháp cất bớt cái bao to . Núp cho đi nói tất cả du kích :

Pháp sắp đi về rồi . Lũ thanh niên phải làm thêm chông nữa , lũ phụ nữ nấu cơm ăn hai ngày , du kích đuổi theo đánh Pháp , đánh tới đồn .

Sáng ngày thứ sáu , Núp dẫn mười lăm du kích ra núi Tơ-ngo . Thấy Pháp mang súng về thật . Núp giao cho Ghíp chỉ huy năm người đuổi theo sau lưng Pháp , còn Núp dẫn mười người , đi quanh trong núi đón đầu đánh . Pháp mới xuống chân núi , Ghíp đánh ngay , Pháp bắn lại nhiều lắm , dừng lại , lấy vải quấn thằng chết mang đi . Ghíp đuổi theo bắn nữa . Pháp chạy . Ra tới bờ suối nước Kơ-lô , Ghíp treo bẫy đá . Pháp đang đi , nó nghe cái cây nói chuyện . Nó chắc chỗ này hết du kích rồi , con đường không thấy chông nữa . Tự nhiên , nó nghe hòn núi trên đầu nó nổ . Ngó lên . Giàng ơi ! Đá chạy xuống , đá chạy xuống ! Nó vụt chạy . Đá đuổi theo . Nó chạy chừng nào , đá đuổi chừng nấy . Đá cứ chạy theo đường mòn , nhảy tưng tưng như con cọp . Pháp sợ quá . Nó la um sùm . Nó chạy vô núi . Nó vấp một cái dây . Cái dây đứt " phựt " , bốn cái lao dài , nhọn , sáng phóng ra ; trúng thằng Pháp ở giữa ngực . Nó trúng mang cung rồi ! Nó hoảng quá không dám vô bụi nữa , phải chạy ra đường . Đá đuổi kịp rồi . Đá nhảy tới trên lưng nó . Một thằng Pháp té giúi mũi xuống , đá đấm vào lưng nó . Nó chảy máu ra ở miệng , ở mũi ... Ghíp đánh bẫy đá rồi bỏ chạy trong rừng . Pháp chôn thằng chết xong , ngồi ăn cơm . Ghíp leo lên cây coi . Nó ăn cái gì , không phải cơm :

n cái thứ đó , hèn gì cái bụng nó xấu . Pháp ăn lâu lắm . Ghíp chờ miết , nóng ruột :

n sao lâu thế , không đi về cho rồi . Anh Núp chờ mày trước kia kìa . Một thằng Pháp đứng lên , ngó bốn phía . Bỗng nó thấy Ghíp , Nó chụp cái súng , nói " xí lô xí la " , chỉ lên cây . Ghíp chửi to :

Cha thằng Pháp , đất nước tao , mày chỉ gì ? Pháp đưa cái súng lên . Ghíp nhảy ào xuống , kéo năm du kích chạy . Pháp đuổi theo , sụp hai hầm chông nữa . Thôi , nó mệt rồi , nó không đuổi nữa . Nó phải đi về . Trên đường nó đi về , anh Núp cắm chông không còn chừa một chỗ . Thằng Pháp đi đầu thấy bốn cái chông to giữa đường . Nó bắn lung tung rồi chạy lại , định nhổ . Tự nhiên , cái cây to bên đường ngã nhào xuống , đè lên lưng nó . Cái cây toàn chông đen , đâm vào ngực nó năm , sáu mũi . Nó chảy nước miệng , mặt nó tím lại như một con khỉ , hai tay co quắp : nó trúng chông thuốc độc . Nó hết biết thở . Anh Núp đứng trong bụi thấy rõ hết. Đợi cho cả bọn xúm lại kéo thằng chết , anh ném một quả lựu đạn nữa . Du kích bắn ào vào luôn mười phát tên . Rồi bỏ chạy , đi xa nữa , cắm chông nữa , đón đầu , đánh nữa . Trời tối , mưa lớn . Pháp ngủ lại trong rừng . Du kích leo lên cây nằm . Sáng hôm sau lại xuống đánh . Suốt ngày đánh tám lần . Tối đến Pháp mới tới gần đồn . Nó ùa nhau chạy vào đồn . Bỗng nó la lên , dừng cả lại : ngay sát đồn nó , du kích cũng cắm chông từ khi nào . Lại thêm sáu thằng bị chông thuốc độc , tím mặt , chết ngay . Pháp vào trong đồn rồi . Pháp chôn thằng chết , cho thuốc thằng bị thương , rồi bắn moóc-chi-ê ra núi . Nhưng không thấy du kích đâu cả . Chỉ có ông trời mưa và chớp sáng loè , nổ rầm rầm , đánh lại Pháp !

Đồng chí Cận , bí thư huyện An-khê hỏi Núp :

Huyện định thưởng làng Kông hoa , bây giờ đồng chí Núp muốn thưởng cái gì ? Núp ngồi , suy nghĩ mãi . Anh nói cái gì bây giờ . Cái gì Kông-hoa cũng thiếu . Anh nghĩ tới lũ làng ở nhà . Cái muối , cái vải , cây kim ... cái súng . Nếu anh mang về cho Tun một cái súng , Tun sẽ sướng biết mấy . Nhưng súng chắc huyện không cho đâu . Súng quí lắm , làng Kông-hoa còn phải đánh giặc nhiều nữa , giết được nhiều Pháp nữa , mới đáng được thưởng cái súng ... Đồng chí bí thư nhắc lại :

Đồng chí muốn thưởng gì , đây là phần thưởng của Bok Hồ gởi cho làng Kông-hoa đây . Núp nói :

Tôi muốn thưởng cho lũ làng Kông-hoa ... một gùi muối , một ít cái rìu rựa ... Đồng chí bí thư cười :

Thế thôi à ? Núp cũng cười , không biết nói sao nữa . Anh ở lại huyện một đêm . Sáng hôm sau , đồng chí Cận đem gởi cho Núp một gùi muối đầy , sáu cái rìu rựa , hai cây súng dài , một ảnh Bok Hồ , một lá cờ và một trăm cây kim ... Núp mừng quá , đứng nhìn đồng chí Cận mãi , hai con mắt cứ nhoè dần , rồi nước mắt chảy xuống má ròng ròng . Núp nói :

Người Kông-hoa cảm ơn Đảng , cảm ơn Bok Hồ . . Hôm nay , ảnh Bok Hồ treo giữa nhà rông , dưới lá cờ . Mỗi buổi sáng , trước khi lên chòi gác , trước khi đi ra rẫy , lũ làng tập trung ở nhà rông chào Bok Hồ .

Con người ở xa , cái hình ở đây . Bao giờ độc lập , làm con đường to từ An-khê lên đây , tất cả lũ làng đi làm hết , mấy ngày cũng được , rồi thúc chiêng đón cái xe Bok Hồ tới thăm Kông-hoa . Núp mang một cây súng , đứng ra giữa nhà rông , ngó lên ảnh Bok Hồ nói :

Chúc Bok Hồ sống lâu như cái cây to nhất trong rừng già , tỏa bóng cho tất cả con cháu . Mọi người đều theo Núp , tới giữa nhà rông , lấy một hạt muối , nói một câu chúc Bok Hồ , rồi ăn muối . Hột muối của Bok Hồ gởi cho những người con Kông-hoa đánh giặc giỏi ở giữa rừng núi Tây Nguyên , thấm vào bụng , vào lòng , chạy vào trong máu , trong thịt .



ạng trăng mang một cái quầng tròn màu xanh , màu tím , màu gì nữa úa như lá cỏ khô , như da mặt con người đau . Con chim chèo bẻo kêu , lạnh lẽo . Nửa đêm rồi , hai con mắt muốn ngủ quá . Nhưng hai vai ê ẩm , lâu lâu lại đau nhói lên , đau quá , đầu phải tỉnh lại , mắt phải sáng ra . Núp đeo hai vai hai ống nước dài , leo theo đường dốc từ dưới suối Thi-om lên rẫy . Bóng hai người đi theo sau , hai vai cùng mang hai ống nước , lặng lẽ , như không biết nói : Liêu và mẹ Núp . ở phía dưới kia , chỗ gần hòn đá giống cái đầu một con nai , một bóng người cũng chậm rãi , mệt nhọc , leo từ suối lên dốc , lên rẫy : đó là anh Thế . Công việc làm đêm như thế này kéo dài đã hơn một ông trăng nay rồi . Năm nay không biết vì sao trời nắng ghê quá . Một khu rừng suốt từ Kông-hoa ra tới đường mười chín trụi hết cả lá , đi trong rừng cũng nóng rực như đi giữa bãi tranh . Suối Tơ-lam , suối Kơ-lô khô hết. Đá dưới lòng suối quanh năm ở dưới nước , bây giờ nằm trơ ra , cháy hết cả rêu , lỡ bước lên một bước là phồng chân ngay . Chỉ có con suối Thi-om nước còn chảy róc rách . Rẫy trong làng khô cháy hơn một nửa . Còn một nửa , ông trăng có quầng này , nắng không biết khi nào mới thôi , chắc cũng cháy luôn hết. Núp lo hết sức . Cháy rẫy , bụng đói thì không còn tay chân mà đánh giặc nữa . Anh đi hết làng này qua làng khác , hỏi lũ già làng có cách gì cứu lúa . Già làng đều lắc đầu :

Xưa nay chưa có ông trời nắng thế này ...

Núp hỏi anh Thế . Anh Thế cũng không biết làm sao . Chỉ còn một cách làm theo như người Kinh , đi múc nước mà tưới lúa , tưới bắp . Nhưng người Ba-na từ đời ông bà đến nay không tưới lúa khi nào . Bây giờ tưới có được không , đất này có chịu ăn nước suối không ? Người già sợ , không biết giàng có cho không . Núp phải làm thử trước một rẫy , thấy khá . Bây giờ suốt đêm cả làng mang mỗi người hai ống tre dài , mò xuống suối Thi-om múc từng hột nước tưới những đám rẫy rộng hàng trăm sải tay , dài hàng trăm sải tay . Đất khát nước lắm , ống nước thì nhỏ , đổ xuống chưa kịp cầm ống lên , đất đã nuốt hết nước rồi . Kiên nhẫn tưới đêm này qua đêm khác , thức trắng cả con mắt . Ban ngày không tưới được , sợ đất nóng quá , chết lúa chết bắp . Núp nói lũ làng phải tưới theo tốp làm rẫy chung :

" Đánh cái nắng cũng phải biết đoàn kết như đánh thằng Pháp thì mới thắng được " . Núp còn đi nói Ba-lang , Đê-ta , Tu-lung , Kông-ma cũng đi tưới , cứu lúa ... Núp đổ xong hai ống nước , mệt quá , ngồi phịch xuống một gốc cây . Trong đầu nhảy lộn , màu xanh , màu đỏ , rồi đen hết , mờ hết. Núp biết ngồi một chút nữa là ngủ ngay . Cố duỗi cái chân ra , duỗi mãi không nổi . Núp giật mạnh cánh tay , choàng tỉnh dậy . Mồ hôi ướt hết cả trán , cả hai màng tang . Tay cầm hai ống , lấy hết sức đứng dậy . Và tự nhiên nhớ lại câu chuyện anh Thế hỏi Núp từ buổi sáng . Anh Thế về huyện họp , trở lên nói với Núp :

Bộ đội sắp lên ... Núp không nghe được gì nữa . Giàng ơi , bốn năm rồi . Bây giờ bộ đội lại lên . Đợi biết bao nhiêu . Những anh bộ đội ông Dũng , những anh bộ đội đi đánh đồn Dak-pơ , Mang-giang , Pơ-le-bông ... Khi nào các anh bộ đội lên ? ... Mai phải không ? ... Mốt phải không ? ... Lên bao nhiêu ? Đông không ? Nhiều không ? Anh Thế nói :

Bộ đội này khác bộ đội ông Dũng năm 47 , 48 . Bộ đội này tên là bộ đội địa phương . ít người hơn , cái súng cũng nhỏ hơn. Đi lên đây , không phải đánh Pháp một mình . Đi lên đây là để bày du kích đánh Pháp chung với du kích ... Nhưng bộ đội chưa lên được ngay bây giờ . Phải chuẩn bị nhiều đã ; mà ở xã còn thiếu cán bộ . Chỉ mới năm làng ở đây là khá , còn các làng chung quanh chưa có ai đi nói . ủy ban xã cần có một cán bộ người Ba-na nữa ... Thế dừng lại , suy nghĩ một tí , rồi nhìn thẳng Núp , nói tiếp :

Huyện định cử anh Núp làm cán bộ xã . Anh Núp thấy có được không ? Thế biết tất cả lo lắng của Núp : Kông-hoa , Ba-lang , Đê-ta , Ta-lung , Kông-ma sắp đói bây giờ . Núp đi , ai coi ? Đói thì nhất định năm nay thua Pháp. Không khéo mất cả Ba-lang , Đê-ta , Kông-ma . Nhưng không đi , xã đang cần cán bộ người Ba-na làm sao ? Ai đi chuẩn bị cho bộ đội lên ? ... Anh Thế để một tay lên đầu gối Núp , hơi cười , nói :

Anh Núp ạ , huyện cũng biết rõ hết tình hình Kông-hoa , Ba-lang , Ta-lung ... rồi . Nhưng huyện thấy bây giờ anh đi cũng được . Lũ cán bộ trong làng bây giờ đã khá hơn , làm thay anh được rồi . Núp chưa trả lời anh Thế ngay được . Vẫn còn lo . Đến gần sáng , mới tưới rẫy xong . Núp và Thế tới ngồi dưới một gốc cây . Núp đã nghĩ rồi . Anh nói :

Bây giờ huyện kêu tôi lên xã , tôi phải đi . Bao giờ đi , anh Thế ?

Tuỳ anh , mai hay mốt cũng được . Núp ngồi im một lát , rồi quay lại :

Nhưng , tôi nói cái này , anh về hỏi giùm huyện có được không . Cái này tôi định nói lâu rồi , nhưng bây giờ tôi mới nghĩ kỹ , miệng tôi mới nói đây . Tôi nói huyện cho bốn người Kông-hoa : bok Pa , Tun , Ghíp , Xíp làm người Đảng . Làng Kông-hoa có người Đảng thì tôi đi cũng được . Lũ làng đó cũng đi nói các làng quanh núi Chư-lây được nữa đấy ... Núp dừng lại một tí , rồi nói tiếp :

Anh Thế ạ , tôi nói lũ đó làm người Đảng được là thế này : bốn người đều biết làm rẫy giỏi , đánh giặc giỏi , đoàn kết giỏi ... Ngày hôm sau Thế về huyện. Một tuần trở lên : huyện đồng ý kết nạp bốn người Kông-hoa và chỉ định Núp làm tổ trưởng Đảng . Mười ngày sau , Núp lên làm uỷ ban xã . Phải đi công tác xa , xuống tới Đê-mô , Nga-gió . Cứ tới trăng sáng , Núp lại về họp đồng chí . Lũ làng cũng tới nghe và nói chỗ nào đồng chí đã tốt , chỗ nào đồng chí còn sai cho biết , mai mốt không làm sai nữa . Bốn đồng chí đều khá : Tun làm chỉ huy du kích , Ghíp làm phó , bok Pa coi việc làm rẫy , Xíp coi việc làm nhà bí mật , lo cho lũ làng già yếu chạy Pháp. . . Núp đi công tác đâu xa , hai đêm , ba đêm cũng cố về Kông-hoa một lần , đi tưới rẫy với lũ làng . Đến khi sao rua gần lặn mới mang ống tre ra về . Trong rừng khua nghe vang lên tiếng hát của Ghíp , Xíp , Tun , bok Pa cao và chắc chắn ...

... Đi lên nào anh em Ta hơn nghìn con chim Chim đrao và chim ling Khắp nơi đồng chí mình ...

Chim đrao là con chim to nhất , khoẻ nhất của núi rừng Tây Nguyên , người Ba-na thường tự ví mình như chim đrao . Tiếng hát của những người đồng chí vang trong rừng , làm cho ngực Núp nóng ran lên , tay chân quên cả mệt mỏi . Đất nước Ba-na tốt đẹp , Núp cũng là một con chim đrao . Quanh anh bây giờ càng có nhiều con chim đrao , thành một đàn chim , mỗi ngày một đông . Anh đi làm cán bộ xã , không còn lo nữa .

Tưới rẫy khổ như vậy , tháng mười làng Kông-hoa vẫn đói . Bộ đội địa phương lên đúng vào tháng mười . Bộ đội ăn rau , nhường nửa gạo cho đồng bào , đi phát rẫy thêm cho đồng bào . Cứ hai ba ngày phát rẫy , hai ba ngày dẫn du kích ra đường mười chín , nổ súng , bắn chết Pháp. Huyện gởi cho Kông-hoa , Ba-lang , Kông-ma một trăm gùi gạo của Bok Hồ ... Rồi có lệnh : đi khiêng đạn cho bộ đội lớn đánh Pháp. Xôn xao trong làng , giành nhau đi . Núp ở xã về . Anh bảo Tun phải ở nhà chỉ huy du kích . Ghíp dẫn hai mươi thanh niên , tám phụ nữ đi . Xuống quá sông Ba , lũ người của Ghíp đi trong rừng , gặp bộ đội . Không dám đốt lửa lên coi mặt . Chỉ đứng sững trong bóng tối , thấy bộ đội đi qua trước mặt . Cái súng lớn lướt ngang qua , vụt một cái , cái đạn dài như con heo , đen ngòm . Ghíp líu lưỡi , chỉ nói được một câu :

Anh bộ đội ơi , anh bộ đội mạnh khoẻ nhé . Đánh giết nhiều Pháp cho người Ba-na làm rẫy tốt nhé ... Lũ Ghíp đi khiêng đạn hơn một tháng vẫn chưa thấy về . Làng mong mỏi con mắt ... Một buổi sáng , bỗng có máy bay Pháp đi thả bom lung tung trong rừng . Nhưng khói bom tan rồi , chỉ có hòn đá bể , còn thì đủ thứ hoa rừng cứ nở . Tiếng bom im . Lỗ tai nghe có tiếng súng khác . Biết không phải súng Pháp. Súng này ít hơn , chắc chắn hơn. Tiếng súng dội vào trong núi đá , cả làng không ai làm việc được , tụm năm , túm ba bàn tán ... Đêm đó , Núp dẫn hai trăm dân công lên lấy đạn của bộ đội cất trên núi Kông-chang . Nửa đêm tất cả ra sườn núi , ngó về phía Kinh . Trong đêm mờ mịt , lạnh và rất im lặng , bỗng chớp lên một cái . Rồi nhiều tiếng nổ dữ dội , rung chuyển cả núi rừng . Lũ người dân công nắm lấy tay Núp , hỏi rối rít :

Bộ đội đánh đồn nào , anh Núp ?

Đánh đồn nào , anh Núp ? Huyện đã cho Núp biết từ sáng nay . Núp giữ mãi , không nói ra được . Bây giờ ... hai cái pháo sáng , một xanh , một đỏ bay vụt lên trời . Hai cái pháo sáng nữa . Hai cái pháo sáng nữa . Núp nói :

Lũ dân công ơi , bộ đội lấy ba cái đồn Tú-thuỷ , Cửu-an , Eo-gió rồi đấy . Chỗ có lửa cháy sáng đó ... Dân công ào ào mang đạn đi xuống núi . Mấy ngày sau nữa , liên tiếp nghe tin bộ đội lấy đồn Đầu-đèo , Thượng-an , đánh chết Pháp một tiểu đoàn trên đường Hoàng Hoa Thám , đánh xe Pháp trên đường mười chín . Cái súng to nhất ở Thượng-an , bộ đội cũng lấy về rồi ... Núp lo việc dân công , việc đi nói các làng có lĩnh súng Pháp nên nộp cho bộ đội , việc cho du kích dẫn đường bộ đội , ngày không ngủ , đêm không ngủ , râu mọc dài , cái cằm nhọn , con mắt sâu xuống . Một bữa , huyện kêu Núp và Thế lên nói chuyện với đồng chí Cận . Đồng chí Cận nói cho biết làng Hà-ro bây giờ muốn chạy làng , chống Pháp. Cán bộ đã vô trong đó , nói chuyện nhiều lần rồi . Nhưng còn khó : Kông-hoa , Ba-lang , Đê-ta , Kông-ma , Ta-lung mới bị đói , chưa khá được mấy . Bộ đội còn đi đánh nữa , gạo dưới Kinh chưa gởi lên được , làng Hà-ro đông đến bốn trăm người , chạy làng lấy gì mà ăn , ai nuôi ? Nhưng không chạy làng , sau này khó chạy nữa . Pháp sẽ giữ kỹ hơn. Đồng chí Cận hỏi Núp có cách gì không ? Núp nghĩ một đêm . Sáng sớm hôm sau , anh nói với đồng chí Cận :

Làng Kông-hoa , làng Ba-lang nuôi lũ Hà-ro được một mùa . Rồi lũ nó làm rẫy ăn mùa sau ... Cũng khó lắm nhưng Kông-hoa bây giờ có nhiều đồng chí rồi , làm được ...

Cận nhìn Núp . Cặp mắt đỏ của Núp nhìn thẳng . Trên má , trên trán , những làn nhăn chín chắn . Cận làm bí thư huyện An-khê đã ba năm nay . Đã nhiều lần , Cận nghe cán bộ báo cáo tỉ mỉ về Núp . Tự trong thâm tâm , anh hết sức mến và kính trọng đồng chí cán bộ thượng du ưu tú đó . Đêm đó , Cận bàn với Núp đến khuya . Sáng hôm sau , Núp ra về . Núp thấy nắng màu vàng màu xanh trên lá cây ... Tổ Đảng họp suốt đêm . Càng khuya càng gay . Bốn đồng chí đều đồng ý phải cứu Hà-ro chạy . Lúc đầu Ghíp không chịu , nhưng sau bàn đến khuya , Ghíp cũng thấy đúng . Nhưng còn một chuyện bàn mãi không ra : mùa tới Kông-hoa đang lo đói nữa . Nhất là Hà-ro bao nhiêu ? ... Đến bốn trăm người , suốt một mùa , làm sao nuôi nổi ? Ba-lang , Kông-ma rẫy gần suối lớn , khá hơn một chút . Nhưng nó có chịu nhịn bớt nuôi Hà-ro không ? ... Nuôi Hà-ro phải trông vào Kông-hoa là chính , Kông-hoa có cho thì các làng khác mới chịu cho . Kông-hoa phải tính sao ? ... Câu nói của Núp văng vẳng mãi trong nhà :

Đoàn kết được thì mình càng ngày càng nhiều . Pháp càng ngày càng ít . Không đoàn kết được thì Pháp càng ngày càng nhiều , mình càng ngày càng ít . Đánh nhau , ai nhiều người , bên đó hơn. . . Đến khuya , Tun cầm một cái que , bẻ làm đôi làm tư , ném tất cả vào lửa , nói :

Chỉ còn một cách : Kông-hoa phải làm rẫy gấp đôi , mỗi nhà trước kia làm một rẫy bây giờ làm hai rẫy . Bàn đi , bàn lại , không còn cách nào khác nữa . Đến tảng sáng , bốn đồng chí đồng ý. Ghíp dập tắt lửa , nói thêm :

Lũ làng mỗi người làm hai rẫy . Người đồng chí phải làm được ba rẫy . Bok Pa nhìn con , hai cha con đều là đồng chí . Trong những buổi họp Đảng , Tun vẫn gọi bok bằng cha . Nhưng bok Pa thì lại gọi Tun là đồng chí . Bok nói :

Nhà tôi chỉ có hai người . Tôi cũng làm ba rẫy , đồng chí Tun làm ba rẫy . Xíp nói :

Nhưng còn anh Núp làm cán bộ xã , đi nhiều . Nhà anh Núp làm hai rẫy thôi ... Núp cười lắc đầu :

Không , Ghíp , Tun , Xíp , bok Pa ở làng làm việc cũng nhiều , nhiều hơn tôi nữa . Tôi cũng phải làm ba rẫy đấy ... Nhưng tôi nói thế này : người đồng chí phải làm nhiều cho lũ làng làm theo , như vậy đúng . Nhưng cũng phải biết nói nhiều , nói đúng cho lũ làng nghe được , hiểu được thì việc mới tốt . Tôi nói chung tất cả làng , rồi từng đồng chí phải đi nói riêng từng bếp nữa . Tôi còn phải đi nói Ba-lang nữa ...

Khi bốn đồng chí ra về , trời đã sáng hẳn , lũ làng đã tới họp đông đủ . Núp sẽ nói chuyện nuôi lũ Hà-ro . Lần này anh tin chắc hơn những lần trước . Làng có đồng chí , việc gì Đảng cần , nhất định đều làm được . Núp ra đứng trước cây xoài đầu làng . Cây xoài này , bok Klăng , cha bok Pa trồng từ khi Núp còn đứng tới lưng mẹ , lanh tanh chạy theo mẹ đi làm rẫy . Bây giờ cành lá nó đã xum xuê , toả rộng mát cả sân làng . Vỏ nó có chỗ đã mục rã hết. Nhưng gốc nó còn vững . Nó đứng đó như một ông già làng . Mười bốn năm qua , nó đã thấy bao nhiêu vui , buồn , lo , khổ của chín mươi người Kông-hoa . Núp đứng dưới bóng cây xoài , bụng anh càng thương làng , thương lũ người đi theo anh từ mười bốn năm nay , khổ biết bao nhiêu , có khi tưởng như chút nữa thì phải chịu về đi xâu cho Pháp mất . Nhưng không , dầu có khổ hơn nữa cũng không lay chuyển nổi đâu . Núp biết rõ con người mình như vậy , lũ làng Kông-hoa cũng như vậy . Anh bắt đầu nói . Hôm nay Núp phải nói một chuyện khó hơn nhiều , gấp bốn , năm lần những chuyện khó lâu nay : lần này Kông-hoa phải nhịn cơm , nhịn muối nuôi bốn trăm người Hà-ro trước đây đã dẫn Pháp đi cướp lúa , đốt làng Kông-hoa ...



Tất cả đều im lặng . Không ai ngờ tới chuyện đó . Nuôi Hà-ro ? Không , không được ! Nhất định không được ! Nhưng Núp vẫn nói :

Bok ại nói đúng . Tôi không muốn cho người Hà-ro ở chung làng Kông-hoa đâu . ở chung chưa được . Còn phải nói nhiều nữa cái lỗ tai nó mới biết nghe mình , thôi nghe Pháp. Lũ làng Hà-ro bây giờ phải để ở riêng . Nhưng không để nó ở gần đồn Hà-tam được . Phải đem về gần đây , cho nó ăn , bày cho nó làm chông , đánh Pháp. . . Bok ại ngồi phịch xuống đất . Bok không muốn nghe nữa . Bok lắc đầu , nói lớn :

Tôi nói lũ làng biết : anh Núp thương người theo Pháp , muốn đem lúa , gạo , củ mì cho nó thì cho . Bụng tôi không biết thương người theo Pháp , tôi không cho . Chân nó khi trước biết dẫn Pháp đi lấy lúa ở đây , bây giờ sao không dẫn Pháp tới lấy nữa mà ăn ? Nó không tới lấy được , anh lại muốn đem cho nó à ? Hai con mắt tôi anh nhìn đây này , anh thử để ngón tay vào , lút hết ngón tay , thức mấy tháng đi tưới rẫy đấy . Tôi không cho người theo Pháp ăn được . Lũ làng có cho thì cho . Tôi đi làng khác ... Im lặng . Núp biết không phải bok ại nói sai hết. Mấy tháng nay , bok ại đi tưới rẫy nhiều nhất trong lũ già làng , rẫy của bok cứu được nhiều lúa nhất . Bok nói đúng một phần . Nhưng người Đảng phải nói đúng hơn nữa . Phải biết thấy xa hơn nữa và nói cho lũ làng ai cũng biết . Núp nói :

Trong núi có nhiều con đường . Có con đường tốt đi lên núi cao , có con đường xấu đi xuống hố sâu . Núi cao có mặt trời , hố sâu có con rắn độc . Người Hà-ro lâu nay chưa biết do lỗ tai chỉ nghe theo Pháp , chưa được nghe theo Bok Hồ . Người Hà-ro đi con đường xấu rồi . Bây giờ nó đã thấy con rắn , nó muốn đi lên con đường tốt , mình có cho nó đi không ? Bok Pa vân vê sợi râu trên hột nốt ruồi ở cằm :

Mình cầm tay dẫn nó đi . Núp nói nữa :

Mình đi một người , leo dốc mệt nhiều . Đi hai người leo dốc mệt vừa . Đi ba người leo dốc mệt ít . Đánh Pháp cũng vậy . Một làng Kông-hoa đánh không nổi phải chạy lên núi cao . Có thêm làng Đê-ta , Ba-lang , Ta-lung , Kông-ma , đánh khá hơn nhiều . Pháp đi lùng bảy ngày cũng không lấy được lúa của mình . Bây giờ ... bây giờ có bốn trăm người Hà-ro nữa ... Mắt Núp sáng lên , anh cười :

... Có bốn trăm người Hà-ro nữa , mai mốt thắng thằng Pháp nhiều nữa , thằng Pháp rồi chỉ còn một mình nó thôi , lũ làng ạ. . . Hóp thở dài :

Nhưng nó không nghe mình đâu . Bây giờ nó đói , cái miệng nó nói theo . Mai mốt no , nó về với Pháp. Bà Hu nói :

Mình làm cho nó ăn , không ai chịu đâu ! Núp nói :

Tôi chắc nói lâu , nói lâu nữa , nó cũng nghe . Pháp nói xấu , mà nói lâu quá nó cũng phải nghe theo . Mình nói tốt , chắc nó mau nghe hơn. . . Còn làm rẫy khổ , lũ làng Kông-hoa mình lâu nay khổ thật . Khổ là vì mình còn ít quá , còn yếu quá . Bây giờ mình ráng làm một năm nuôi Hà-ro , sang năm Hà-ro khá rồi , người mình đông thêm được bốn trăm người , chắc có khổ cũng ít hơn bây giờ . Mình nuôi Hà-ro là nuôi mình đấy ... Bok ại vẫn ngồi giữa sân , rầm rì :

Núp có , Núp cho . Tôi sợ đói , tôi không cho . Rồi mọi người kéo ra về , đi ra rẫy , không ai nói gì nữa . Núp lại đi Ba-lang . Đến khuya mới về . Chị Liêu đã ngủ , giật mình thức giấc nghe tiếng chân người cọt kẹt đi xuống thang , ra coi , thấy chồng Liêu hỏi :

Anh đi đâu đó ? Mang cái gì thế ?

Mang gạo cho người Hà-ro đây .

Sao anh không nói cho Liêu biết ? Núp không biết trả lời sao . Anh gõ một ngón tay lên thang , đứng yên một lát , rồi nói nhỏ :

Liêu ... nhà mình có ba nhà lúa . Tôi định cho lũ Hà-ro hai nhà lúa . Còn một nhà có đủ cho mẹ , cho Hờ Ru ăn không ? Liêu đứng vịn tay vào cầu thang :

Năm nay em làm ba rẫy , anh làm thêm một rẫy nữa . Em không nấu rượu , bớt cúng . Em ăn củ mài , chắc cũng đủ , anh Núp ạ. . .

Núp cõng gạo , cùng với Pa , Xíp , Ghíp đi ra rừng . Chưa khi nào bụng anh thương vợ hơn bữa nay . Gần hai tháng nay anh đi miết , con mắt không thấy cái rẫy nữa , bàn tay không chặt cái cây nữa . Gạo anh mang trên lưng đây là do Liêu làm ra cả . Ngày hôm kia , đi họp ở xã , vừa về tới đầu làng , Núp thấy lũ phụ nữ tập trung rất đông dưới gốc cây xoài . Liêu đứng giữa , đang đưa tay lên , nói :

Tôi xin nói tất cả phụ nữ ... Núp vội quay đi sang đường khác . Liêu từ trước giờ ít nói , ra chỗ đông người miệng còn mắc cỡ , hôm nay Liêu được bầu làm chỉ huy phụ nữ làng . Liêu đứng ra nói lần đầu . Núp sợ để Liêu thấy mình , Liêu sẽ mắc cỡ thêm . Núp vui quá . Tự nhiên , anh quay ngó về phía ban đêm sao bánh lái của người Kinh vẫn mọc . Bok Hồ ở xa thế mà dạy được người ở tận đây nên người tốt thế này ! Đi một khúc , Núp mới sực nhớ :

Tun đâu rồi ?

Tun ra sau . Một lát sau , Tun cõng gạo ra . Có hai người đi theo : Hóp và bok Sring . Tun đã nói được hai người này . Hai ngày sau cả làng Kông-hoa dần dần có sáu mươi người cõng gạo đi cho Hà-ro . Ba-lang cũng đi , Ta-lung cũng đi .



Hai bên con suối lớn Đất-hoa , cây to và xanh . Nước suối chảy dạt dào . Làng Hà-ro mới dựng lên ở đó , có hơn năm mươi nóc nhà . Suốt ngày rất đông người đi lại . Tiếng nói , tiếng cười như một cái ổ chim rất lớn buổi sáng . Du kích Kông-hoa , Ba-lang , Kông-ma cũng có ở đó , bày cho lũ Hà-ro làm chông , cắm dày quanh làng mới . Phụ nữ Kông-hoa dẫn phụ nữ Hà-ro đi phát rẫy . Lúa của các làng gửi cho Hà-ro để đầy sáu nhà dài trong rừng ... Nửa tháng sau , Hà-ro làm lễ ăn thề xoá bỏ hiềm thù , từ nay đoàn kết với Kông-hoa đánh Pháp. Con suối Đất-hoa là con suối lớn nhất vùng này . Dầu có nắng to đến bao nhiêu nước vẫn chảy đều , xanh và mát . Núp đứng bên suối , để cho gió đến xoa đầu tóc , thổi bay phất phơ cái khố của anh . Tám năm trước , có chín mươi người cắn răng bỏ con suối tốt này đi lên núi Chư-lây , đánh Pháp. Bây giờ họ trở về với con suối lớn rồi . Không phải là chín mười người nữa . Bây giờ đã đông hơn nghìn người , Kông-hoa , Ba-lang , Ta-lung , Kông-ma , Đê-ta và Hà-ro . Núp cúi xuống , uống nước suối ...

Tháng ba , có giấy trên tỉnh về , kêu Núp đi hội nghị . Anh Thế nói :

Đi hội nghị bầu chiến sĩ thi đua Liên khu đấy . Núp không hiểu gì cả . Thế nói :

Hội nghị Chiến sĩ thi đua Liên khu là bầu ra người đánh giặc giỏi , làm rẫy giỏi , đoàn kết giỏi nhất . Núp nói :

Thế thì phải để bok Pa đi . Bok Pa biết rõ hết chuyện lũ làng Kông-hoa đánh giặc . Bok Pa kể được nhiều hơn tôi . Thế cười :

Không , tỉnh kêu anh đi đấy . Đi học mà ! ... Hôm Núp đi , lũ phụ nữ đặt vào trong gùi của anh hai chục hột gà , một chai mật . Bà mẹ đưa cho bốn trái bắp non và dặn :

Con đi phải coi con đường trước , phải coi con đường sau ... Ai nghe cũng cười ồ.



Một tiếng hú dài , khủng khiếp , trên nền trời tối đen , không một ông sao . Rồi bỗng chớp một cái sáng loà , mọi người đều thấy mặt nhau trắng bạch . Một tiếng nổ rung chuyển cả đá . Trên núi cao đá gầm lên , như một cơn sét .

Tắt lửa đi ! Tắt lửa đi ! Xuống hết dưới suối ! Mau ! Một loạt đại bác nữa rơi loạn xạ trên rẫy . Cây gãy rắc rắc . Rồi im lặng tất cả . Còn có loạt nào nữa không ? Sao lâu thế ? Núp nói trước tiên :

Không trúng ai cả . Nó bắn bậy . Nó giận hòn núi , nó giận đá . Ngày nay bẫy đá làm nó chết tám đứa . Bây giờ nó bắn trả thù đấy .

Mọi người lại kéo nhau lên một hòn đá rất lớn ở bờ suối , ngồi vây quanh Núp , tiếp tục nghe kể chuyện . Pháp thua lớn ở phía bắc Tây Nguyên . Bây giờ nó quay lại đánh vùng du kích này . Anh Thế nói là nó đi hai trung đoàn , biết là đông lắm . Pháp đi rất nhiều đường , đồn Tô-mang , Mang-giang xuống , đồn Xà-huồng , Mũi-nhung vào , đồn Hà-tam , Ka-tung lên và đem bảy mươi xe vào đóng ở đường Nga-gió . Pháp có hai mươi súng ca-nông , băn liên miên vào núi Chư-lây , đạn rơi nhiều nhất ở rẫy Kông-hoa . Cuộc càn quét kéo dài hai mươi ngày nay rồi . Tun chỉ huy du kích , đánh tám lần ở rẫy , giết hai mươi Pháp. Pháp chưa lấy được hột lúa nào . Du kích Ba-lang , Ta-lung , Đê-ta , Kông-ma , Hà-ro có bộ đội địa phương 68 phối hợp đánh rất khá . Núp đi Đại hội thi đua Liên khu về vừa đúng giữa lúc Pháp càn quét lớn . Ban ngày Núp đi chỉ huy đánh giặc , ban đêm Núp đi kể chuyện Đại hội thi đua cho các làng nghe . Đêm nay Núp kể cho Kông-hoa . Tất cả lũ làng , trai , gái , già , trẻ , đều ngồi vây quanh . ạng sao rua mọc lên giữa lòng suối như một chùm hạt ngọc của các chị phụ nữ Ba-na . Trong đêm tối đen ở giữa rừng núi Chư-lây này , thấy sao rua sáng là Núp nhớ đến đèn điện ở Đại hội thi đua Liên khu . Trong bụng Núp nóng lên , con mắt như ngó thấy bok chính uỷ Liên khu , lỗ tai như nghe nhiều chiến sĩ , người Kinh , người Thượng , con gái , con trai , người già , người trẻ đang lần lượt kể chuyện đánh Pháp , làm rẫy , đoàn kết . Tay Núp cầm quai súng chặt hơn. Anh nói với lũ làng nhiều điều trong bụng anh đang bừng bừng như lửa cháy . Anh kể : Đảng mình bây giờ mạnh hung rồi . Người đánh Pháp ở đất nước mình bây giờ giỏi lắm , đông lắm . Anh kể chuyện anh Phược lặn xuống biển , lấy tàu của Pháp về làm súng , con cá to bằng cái nhà cũng không sợ , chết cũng không sợ , chết thôi , chết cho Đảng sống , không tiếc gì . Anh kể chuyện anh Lê Nghiệp , con người trẻ , Pháp gài bao nhiêu mìn , đi gỡ hết , Pháp bắt không được , nhanh như con sóc , Đảng bảo đi đâu đi đó ngay , lỗ tai biết nghe lời Đảng như nghe lời cha mẹ ...

Núp kể Núp cũng được bầu chiến sĩ thi đua Liên khu , được lên kể chuyện làng Kông-hoa đánh Pháp , làm rẫy và đoàn kết cho tất cả nghe . Kể xong lũ chiến sĩ thi đua chạy lên để Núp trên vai , cõng đi khắp nhà , mừng không biết bao nhiêu . Bok chính ủy Liên khu nói :

Thằng Pháp đánh một trăm năm cũng không hơn nổi đồng chí Núp và làng Kông-hoa đâu ! Lũ làng nghe tới đó vui quá , đứng hết dậy :

Đúng đấy ! Đúng đấy ! Bok Pa ôm anh Núp . Ghíp đánh đờn gông . Chị Du hát. Tất cả " ề " theo làm nhịp :

Ta như ngàn con chim Chim đrao và chim ling Khắp nơi đồng chí mình Đi lên nào anh em ! ...

Tiếng hát dội trong núi . Pháp bắn ca-nông ầm ầm , cũng không át nổi tiếng hát. Kể xong hết , Núp bảo đốt một ngọn lửa nhỏ lên , lấy chăn che bốn phía , ngồi xúm xít lại , rồi Núp mở những thứ Đại hội tặng cho tất cả lũ làng coi : Một cái ảnh Bok Hồ vác cuốc đi làm rẫy , một bộ quần áo bằng lụa của Bok Hồ , một cây cờ có thêu chữ , một cái huân chương kháng chiến hạng nhất cho Núp , một cái huân chương chiến sĩ hạng nhất và một cái bằng tuyên dương công trạng trong toàn thể Quân đội nhân dân Việt Nam cho cả làng Kông-hoa . Còn một khẩu súng các-bin , Núp đeo trên vai . Lũ làng đi rửa tay thật sạch rồi cầm lên từng thứ , coi đi , coi lại , coi Bok Hồ đi làm rẫy , coi cái áo Bok Hồ mặc ... Coi đến nửa đêm không ngán . Tun ngồi mân mê mãi cái súng các-bin . Núp cười , đưa súng cho Tun mượn . Ngày sau , súng các-bin bắn chết một Pháp. Liền ba đêm sau , đêm nào Kông-hoa cũng họp. Bây giờ biết chuyện thi đua rồi , lũ làng ai cũng muốn thi đua , họp bàn chuyện thi đua . Tiếp bốn ngày nữa , Pháp đi vào giữa làng Kông-hoa và Ba-lang bị du kích hai làng chặn đánh suốt ngày đêm , đi không được , về cũng không được , phải đói . Xong trận đó , lũ làng bầu Tun thi đua đánh giặc khá nhất .

Tiếng máy bay chìm mất trong tiếng nói chuyện rì rào của ngàn , của vạn cây rừng trên núi Chư-lây . Lửa vẫn bốc cháy một góc trời , ngùn ngụt : đồi tranh bắt bom xăng của Pháp , tiếng súng im hết. Pháp đã chạy hết rồi . Giữa rẫy , Tun nằm ngửa , mắt nhắm lại như một người ngủ say , một tay nắm chặt thân một cây lắp non . Một quả bắp bị gió bẻ quằn xuống , phủ mấy cái râu dài lơ thơ màu nâu lên trán Tun , mới ngó như là tóc của Tun . Trên bụng , ngay chỗ Tun đeo nịt da đạn , một dòng máu rất nhỏ còn ướt . Tun hy sinh giữa rẫy , trong ngày chống càn thứ ba mươi . Đứng quanh Tun có Núp , Ghíp , Xíp , chị Du , chị Mây , chị Lam . Tất cả đều im lặng . Con mắt mới lúc nửa buổi này còn trông thấy Tun bắn chết ba thằng Pháp ở chân rẫy này . Bây giờ Tun nằm đây , Núp đứng nhìn mãi , như nhìn một đứa con , một đứa em nhỏ ngủ yên , Núp không tin Tun đã chết rồi . Môi Núp chảy máu từ lúc nào . Anh ngồi xuống , lấy tay gạt mấy sợi râu bắp trên trán Tun . Không biết vì sao , Núp muốn Tun mở mắt ra , Núp muốn nhìn mắt Tun một lần nữa , đôi mắt màu nâu , như mắt của anh hồi còn thanh niên . Nhưng bây giờ , đôi mắt đó nhắm lại rồi , không khi nào biết mở ra nữa . Núp khóc mất rồi . Anh cầm tay Tun , nước mắt giàn giụa ... Ghíp trở bàn tay lau nước mắt , hỏi :

Vậy đêm nay có làm không , anh Núp ?

Đêm nay vẫn làm .

Bao giờ chôn Tun ?

Chiều nay . Đêm nay làm lễ kết nạp thêm ba đồng chí của Kông-hoa và Xá ở Ba-lang , Khíp ở Đê-ta . Bỗng tất cả đều đứng giãn ra . Bok Pa đến . ạng già đó đang dẫn lũ làng đi tản cư về , nghe tin con chết , chân không biết đi , miệng không biết nói nữa , ông đứng lại giữa đường , sửng đi một hồi lâu , rồi ngã xuống . Khi tỉnh dậy , lũ du kích dìu ông tới đây . Đầu bok Pa chỉ còn mấy sợi tóc lơ thơ . Hai con mắt sâu và đỏ . Không , bok không khóc . Bok đứng nhìn Tun . Bok Pa tưởng không phải Tun nằm đó , mà chính bok , chính bok đang nằm đó , ngủ say sau một đêm đi tưới rẫy rất nặng nhọc ... Đêm đó , trong lễ kết nạp , có mặt chín đồng chí Ba-na , cả mới lẫn cũ . Khi thề , ai cũng nhắc tên Tun . Tun hy sinh rồi , nhưng tổ Đảng của Núp vẫn đông lên gấp đôi , và mạnh lên gấp bốn lần .



Sau trận càn Núp lên làm cán bộ huyện. Huyện lại rút Xá ở Ba-lang về trung châu học. Ba-lang có đồng chí mới là The lên thay . ở Kông-hoa , Ghíp làm chỉ huy du kích . Bok Pa lên làm cán bộ xã . Núp ít về làng . Anh phải đi công tác Đê-mô , Đê-ô , Kông-giàng , nói chuyện đem súng Pháp nộp cho bộ đội . Trong hai tháng , Núp tìm được một người tốt ở Đê-ô là Hơ Đô nhờ Hơ Đô lần lần nắm được chủ làng . Đêm nào Núp cũng bò vào làng Đê-ô , bày cho Hơ Đô cách tổ chức du kích bí mật , bày cho chủ làng ném súng Pháp xuống suối , để nước ăn hư hết. Pháp thấy không biết giữ súng , Pháp không phát cho nữa ...

Một đêm Núp đi từ Đê-ô về huyện. Tới sông Ba , thấy bên kia sông có đông người . Ai he ? Đi đi lại lại , nói chuyện trên bờ rất nhiều . Rồi lội qua . Núp chạy tạt vào một gốc cây , ngồi xuống . Hôm trước họp huyện , biết có bộ đội lớn sắp lên . Có phải đây chưa ? Dưới ánh sáng sao , Núp nhìn ra : đúng rồi , bộ đội , bộ đội lên rồi , không phải bộ đội địa phương 68 , bộ đội này súng to , đi nhiều lắm . Núp chạy ra . Bộ đội đi qua , ai cũng chào . Núp đứng nhìn từng người . Bỗng có người hỏi :

Đồng chí Núp phải không ?

Một anh bộ đội tách ra khỏi hàng , nắm chặt lấy bàn tay Núp .

Đồng chí Núp quên tôi rồi à ? Hai tay Núp nắm chặt lấy bàn tay nóng của anh bộ đội . Không , không nhớ được .

Tôi , Nguyên đây mà . Bộ đội ông Dũng đây mà ...

ạ ! ... Anh bộ đội lắc mạnh tay Núp :

Thôi , tôi phải đi đã ... mai mốt gặp nữa ... à này Tun bây giờ lớn chưa , có mạnh giỏi không ? ... Núp không kịp trả lời . Anh bộ đội đã đi lẫn vào trong hàng bộ đội đi lên ào ào , đông lắm , đông quá , như sao trên trời ... Núp đi luôn một mạch về huyện. Sáng hôm sau nhận công tác đi lấy dân công ngay . Khẩu súng các-bin trên vai , đi mãi , rừng nào , núi nào cũng có mặt . Ngày vui sắp tới rồi . Đi bao nhiêu cũng được .



Ngày vui đến một buổi sáng mùa Xuân . Chiến thắng Kon-tum trong hai mươi ngày quét sạch hết quân Pháp trên một vùng cao nguyên rộng một vạn bốn nghìn cây số vuông . Vùng giải phóng từ phía bắc lan vào , lan tới đâu hoa mùa xuân nở tới đó . Buổi sáng đó , hoa nở trên núi Chư-lây , đỏ và trắng , chấm phá đây đó trên màu xanh bao la của núi rừng , như những đoá hoa của một chị phụ nữ Ba-na khéo tay dệt trên một tấm váy màu chàm rất lớn . Vùng của Núp biến thành vùng giáp ranh giữa vùng còn bị chiếm và vùng mới giải phóng . Bộ đội đến đóng ở Kông-hoa , Ba-lang , Ta-lung , đầy núi , đầy rừng . Núp chỉ huy du kích đi nhổ chông một ngày một đêm để bộ đội chuẩn bị đánh đường mười chín .

Mẹ Núp coi lũ phụ nữ nuôi anh em bộ đội bị thương . Liêu coi việc làm rẫy ở nhà . Núp không có đêm để ngủ , không có buổi trưa để nghỉ ăn cơm . Gần hết một ông trăng sáng , không gặp Liêu , không gặp mẹ . Chỉ gặp Ghíp nói lại , biết Liêu được bầu thi đua làm rẫy giỏi , mẹ được bầu thi đua nuôi anh em bị thương giỏi . Núp nghe chỉ cười . Anh mong thấy mặt Liêu quá . Nhưng không về được , phải đi nữa ... Tháng năm , gần làm lễ Bok Hồ , được tin bộ đội và lũ làng người Kinh , người Thượng ở gần núi Việt Bắc lấy Điện Biên Phủ , bắt sống một vạn thằng Pháp. Chưa kịp làm lễ mừng , tháng sáu , bộ đội lại lấy An-khê , lấy hai trăm hai mươi chín cái xe , mười hai cái súng đại bác ... Đêm đó , tiếng súng im hết trên còn đường mười chín . Nửa đêm Núp dẫn dân công ra lấy súng , lấy đạn . Hai trăm hai mươi chín xe , xe nào cũng thắp đèn . Rừng núi sáng choang . Người đi tới đi lui , đường mười chín ở giữa rừng mà đông hơn giữa phố An-khê . Con đường uốn éo như một con rắn đỏ , chạy quanh lên Mang-giang , Xà-huồng . Hai bên đường cây cao vun vút . Núp đi giữa đường , nhìn cây , nhìn xe , hai tai ù lên không nghe thấy tiếng gì nữa hết. Từ khi cha mẹ đẻ đến nay bữa này là bữa đầu tiên Núp được đi giữa đường mười chín tự do thế này ... Tự nhiên Núp nghĩ tới chuyện dời làng Kông-hoa ra sát đường mười chín . Đất ở đây màu mỡ , tốt quá . Ra đây làm rẫy , làm thêm ruộng nữa . Tất cả làng trong núi sâu đều ra đây hết. Rẫy xanh chạy dài bên hai con đường này ...

Đồng chí Núp ! Đồng chí Núp ! Hoan hô đồng chí Núp ! Núp đang đứng trên một chiếc xe hơi , quay lại . Ai đó ? Nhìn không ra ai quen cả . Toàn là bộ đội và dân công người Kinh , người Thượng , như nước suối tràn qua đường mười chín . Tất cả đưa mũ lên vẫy Núp . Núp hỏi lớn :

Anh Nguyên , đồng chí Nguyên phải không ?

Không phải Nguyên ... Gặp đồng chí ở Đại hội thi đua Liên khu đấy mà ... Chúc đồng chí Núp khoẻ ! Núp vui quá , quên cả trả lời , Không biết nghĩ sao trong bụng , nước mắt Núp chảy ròng ròng ... Bộ đội vẫn đi qua đường mười chín suốt đêm . Mai mốt bao vây Pơ-lê-cu , Cheo-reo , Ban-mê-thuột . Rừng núi của Núp hết giặc Pháp rồi . Rừng núi của người Xê-đăng , đê , Gia-rai ở phía Nam còn giặc Pháp. Bộ đội còn đi đánh nữa . Núp còn phải về chỉ huy dân công theo bộ đội đi qua đường mười chín .

IV

" Đến mai anh đi " Đường có hai dốc " Chị em tôi thương " Chỉ thấy dấu chân " Không thấy hình anh " Đợi ngày anh về " Để đón thăm anh ... "

Tiếng hát của các chị phụ nữ trong như tiếng suối róc rách chảy qua khe đá . Các chị vừa hát vừa nghiêng đầu gục lên vai nhau , cười , nhưng con mắt ngó anh Thế , anh Núp cứ nhoè đi , không thấy gì nữa . Ghíp ngồi thổi kèn đing-nam cũng líu lưỡi , lộn ngón tay , nước mắt chảy dài theo má , chảy xuống đến cái kèn ... Núp ngồi nghe tiếng kèn của Ghíp , trong bụng anh nghĩ không biết bao nhiêu chuyện . Thằng Hờ Ru đứng bên anh , một tay ngậm vào miệng , một tay vịn lên vai anh . Nó nhìn quanh , thấy mắt ai cũng khóc , cha nó cũng khóc , nó không hiểu gì cả , hai con mắt nó sáng , ngơ ngác . Núp ngồi yên . Bàn tay của Hờ Ru đặt trên vai anh nhỏ xíu và mát , năm ngón bám vào vai anh , rồi nó quàng chặt lấy cổ anh . Núp không giữ được nữa . Hai dòng nước mắt chảy quanh trên má . " Hờ Ru , con ạ , từ bữa nay con không có mẹ nữa rồi . Con còn nhỏ quá , con chưa biết . Mả mẹ con chôn dưới gốc cây tùng ở bờ suối đấy , mẹ con bây giờ ngủ dưới đó rồi . Con lớn lên , con không biết mặt mẹ nữa ... " Núp ôm con vào lòng . Hờ Ru không hiểu gì , ấp mặt vào lòng cha , nằm im . Chị Liêu mới chết cách đây sáu ngày . ốm có ba ngày . Anh Thế chạy đủ đường , huyện gởi cho đủ thứ thuốc , cũng không hết. Núp còn lo đi nói lũ làng nộp súng cho Bok Hồ . Khi về Liêu chỉ còn nắm được tay Núp , miệng không biết nói nữa , nước mắt chảy ra , rồi không biết thở nữa ...

Mẹ không khóc , nằm luôn hai ngày không dậy . Ai cắt trong ruột Núp thế này ? Đau lắm , nói không được . Sao Liêu không biết sống nữa , Liêu ơi ! Mặt nước suối Thi-om nó không còn thấy mặt Liêu đi làm rẫy về soi xuống nữa rồi . Con chim trong rừng nó không nghe tiếng Liêu hát nữa rồi . Tháng trước mới hoà bình , anh Thế nói với Núp :

Núp ạ , Núp coi thử Liêu có thể vào " đồng chí " được chưa ? Núp nghĩ được rồi , Núp định ít tháng nữa , Núp nói Liêu biết thêm về Đảng rồi Núp lên báo cáo huyện. . . Núp biết Liêu người căm thù Pháp nhiều , miệng ít biết nói , nhưng bụng tốt hơn hết lũ phụ nữ trong làng . Núp nhớ Liêu nhanh như con sóc , leo lên cây cao , chặt cành , hạ cây , đến tối về , Núp cầm tay Liêu thấy cả hai bàn tay rìu rựa ăn chảy máu hết , Liêu chỉ cười . Con người vợ đẹp thế , tốt thế , bây giờ ngủ luôn dưới đất rồi ... Liêu chết được hai ngày thì anh Thế về đưa cho Núp một miếng giấy . Núp chưa biết đọc , đưa lại cho anh Thế đọc giùm . Anh Thế cầm giấy , phân vân mãi . Núp nói :

Anh cứ đọc đi , anh Thế ạ. Giấy của Đảng đấy , sao anh không đọc ? Thế đọc : giấy ấy nói Đảng kêu Núp đi tập kết ra Bắc , xây dựng bộ đội mạnh , tổng tuyển cử trở về . Mẹ Núp đứng một bên , mẹ nghe rồi . Mẹ nhìn Núp không nói gì cả . Tóc mẹ năm nay đã bạc hết rồi . Mẹ càng ngày càng thấp xuống , lưng càng còng thêm . Từ bữa Liêu chết mẹ phải chống một cây gậy mới đi được . Mẹ mới mất Liêu , hai chân đã không biết đi . Bây giờ Núp đi , Hờ Ru cũng đi theo Núp , mẹ còn biết sống được hay không . Núp đi , rừng đó , núi đó , trước chỉ có thằng Pháp , bây giờ thêm thằng Mỹ , thằng Diệm , ai coi lũ làng đấu tranh ? Núp nằm đêm , không tài nào ngủ được . Con chim pơ-rơ-tơk nó kêu ngoài trời đầy sao . Núp trở dậy , đi lấy cái gùi bỏ áo quần của Núp và Hờ Ru vào . Mẹ cũng trở dậy từ lúc nào . Mẹ hỏi :

Con đi thiệt à Núp ?

Núp không biết trả lời sao . Mẹ ngồi xuống trước đống lửa . Từ bữa Liêu chết đến nay , mẹ không hề khóc nữa . Núp tới bên mẹ :

Mẹ ạ , con có ở nhà cũng không được đâu . Con ở nhà thì mai mốt , thì suốt đời mẹ , đời con , đời Hờ Ru cũng khổ mãi như đời Liêu thế , không hết được đâu . Thằng Diệm , thằng Mỹ còn ác hơn thằng Pháp nhiều . Lũ con không đi ra học Bok Hồ , không mạnh hơn nữa , thì nó còn ở miết nước mình ... Bà mẹ vẫn không nói gì cả . Mẹ vẫn ngồi yên , mẹ cũng không khóc , tóc bạc phơ để xuống trán nhăn nheo . Núp xích tới gần mẹ hơn nữa :

Mẹ ạ , con đi ở nhà có lũ làng lo cho mẹ đấy ... Mẹ vẫn ngồi im . Không , mẹ có nói gì đâu mà Núp nói thế . Mấy ngày nay , mẹ chỉ im lặng , mẹ có nói gì đâu . Mãi lâu lắm , mẹ mới cầm lên một cái que , khươi lửa lên nói :

Con lấy một chai mật mang ra cho Bok Hồ ...

... Hôm nay ngồi trong nhà rông , lũ làng vui một bữa tiễn Núp và Thế . Ngày mai sớm hai người đi rồi . Núp muốn nói chuyện nhiều nhưng không biết nói gì . Anh Thế cũng vậy . Núp nhìn Ghíp , bok Pa , Xíp , Du , bok Sung , bok Sring ... Xá , Khíp ở Ba-lang , Đê-ta cũng tới tiễn Núp và Thế . Núp nhìn tất cả lũ làng . Lửa cháy bập bùng soi mặt mọi người , khi sáng khi tối . Lửa soi mái tóc quăn của Ghíp , lửa soi cái cằm vuông và cặp mắt sáng bok Pa , lửa soi cánh tay Khíp to chắc và đen , cặp mắt Khíp hiền lành , im lặng ... Mười năm qua , những người Ba-na đó ăn tro tranh , mặc áo vỏ cây kơ-đôn , giặc Pháp cố hết sức vùi dập xuống bùn , nhưng không một ai chịu ngã vùi xuống . Ai nấy đều đứng lên cả rồi . Bok Pa lưng không còng xuống . Từ ngày Tun chết , một mình bok vừa làm ba rẫy lúa tốt nhất làng vừa làm cán bộ xã . Bok Sung bây giờ người đồng chí , bok ít cúng nhất trong làng , bok chỉ còn kể chuyện xưa cho lũ thanh niên nghe . Cứ mười ngày , mười lăm ngày , bok lại kể chuyện gươm ông Tú một lần . Lần nào người nghe cũng đông , càng ngày càng đông . Bây giờ kể xong , bok kéo một hơi thuốc dài , phà khói dày đặc , rồi thong thả nói :

" Lũ làng ạ , ngày nay gươm ông Tú đã tìm được lưỡi , gươm đã chắp cán rồi đấy . Gươm ông Tú lũ làng có biết là cái gì không ? Gươm ông Tú là đoàn kết đấy , người Kinh đoàn kết với người Thượng , tất cả đất nước đoàn kết lại lại hết. Ngày trước không có ai tìm được cái lưỡi , lắp được cái cán . Bây giờ làm được rồi . Làm được là do Đảng đấy , do Bok Hồ dạy cho đấy ... "

Núp lại nhìn Xá . Xá đi học ở dưới Kinh tám tháng về , làm cán bộ , viết được cái chữ , đọc được giấy , bây giờ Xá đang dạy cho lũ thiếu nhi trong xã ... Còn bao nhiêu người nữa , tất cả người Ba-na đều đứng lên được hết rồi . Người Ê-đê , Gia-rai , Kinh , M 'nông ... Khắp nơi cũng đều đứng lên hết. Núp đi , núi rừng Tây Nguyên còn có hàng trăm , hàng ngàn người thay Núp ...

Anh Núp ạ , anh ra Hà Nội chắc gặp Bok Hồ . Anh đừng nói Bok Hồ người Kông-hoa bữa nay khóc nhé . Chỉ thương anh , thương anh Thế quá , cái bụng không muốn khóc mà con mắt nó cứ khóc bậy đấy . Anh nói giùm người Kông-hoa gởi lời thăm Bok Hồ mạnh khoẻ như núi rừng như sông suối , không khi nào hết. Anh nói lũ người Ba-na biết ăn tro tranh trên núi , biết mặc vỏ cây , biết làm cho hòn đá , cho trái núi nó cũng giận Pháp , đánh Pháp ; thằng Mỹ , thằng Diệm cũng không làm chi được người Ba-na đâu .

Vào năm học 2009 – 2010, chủ trương của Bộ GD&ĐT chống Đọc - chép trong dạy và học ở trường phổ thông nhận được sự đồng thuận cao của dư luận trong và ngoài nhà trường. Nhiều hội nghị về đổi mới phương pháp đã đưa ra mổ xẻ, phân tích vấn đề một cách thấu đáo. Tuy nhiên, vẫn còn đó không ít những khó khăn, rào cản mà đội ngũ giáo viên cần phải nỗ lực vượt qua.
Những hình thức đọc chép phổ biến
Đọc – chép hoàn toàn là người thầy trên cơ sở bài giảng đã được chuẩn bị, lần lượt đọc từng phần cho học sinh chép, không cần vận dụng bất cứ thao tác sư phạm nào, cơ bản làm thế nào để học sinh ghi bài đầy đủ. Thứ hai: giảng lần lượt, xong mỗi phần rồi dừng lại Đọc- chép. Thứ ba: Đọc sơ kết, tổng kết. Gần đây, xuất hiện thêm khái niệm: Nhìn - chép.
Nhiều ý kiến cho rằng, trong bốn hình thức nói trên, hình thức thứ ba là một thao tác sư phạm mà ta có thể chấp nhận.
Thực tế có thể thừa nhận rằng học sinh của chúng ta ở tất cả các cấp học chưa thực sự có kĩ năng nghe và tự ghi để học: Tâm lí học sinh thường là tuyệt đối hóa vai trò người Thầy, trò sẽ không ghi được chữ nào nếu thầy không đọc cho chép. Đa số HS chỉ chép phần thầy ghi trên bảng, chứ không phải là chép cái mình cần, cái mình thiếu. Học sinh 12 mà rất nhiều em thụ động trong ghi chép. Nếu tiết học có tổ chức thảo luận nhóm phần lớn các em không có kĩ năng, không biết cách phối hợp nhóm. Sau khi thầy giáo tổng kết và chốt lại những ý chính HS cũng không bao giờ biết cách ghi, phải đợi đến lúc thầy đọc thì mới chép. Đây là một trong rất nhiều ví dụ mà học sinh chúng ta thường xuyên gặp phải.
Thứ ba là thời lượng: Dung lượng kiến thức nhiều bài quá nặng, nếu không đọc – chép sẽ không đủ thời gian. Thứ tư là cách kiểm tra đánh giá: Cách kiểm tra đánh giá hiện nay vẫn thiên về thuộc và nhớ.
Như vậy việc người thầy chọn cách đọc chép vì cho đó là cách "an toàn" nhất để đảm bảo kết quả điểm số trong thi cử. Nếu người thầy có kĩ năng sư phạm tốt, có niềm say mê đối với văn học, tình yêu đối với nghề dạy văn, lấy việc tác động vào tâm hồn học sinh làm mục đích, cố gắng tìm tòi sáng tạo trong nội dung và phương pháp, thì giờ giảng sẽ khó rơi vào tình trạng đọc - chép. Thực tế có những giờ dạy khi người thầy chưa thực sự thâm nhập vào tác phẩm, thì chắc chắn tiết học ấy sẽ không tránh khỏi đọc – chép.
Vì sao phải tránh đọc - chép
Trong quá trình giảng bài, giáo viên có thể đọc chuẩn xác kết hợp ghi bảng để học sinh ghi chép một ý hay, một định lí, định luật, một công thức nào đó thì đó là một thao tác sư phạm. Ngược lại, nếu giờ dạy, giáo viên ngồi một chỗ, hoặc vừa đi vừa đọc cho học sinh chép sau đó giảng giải, hoặc ngược lại, giảng qua loa rồi đọc cho học sinh chép thì đó là một việc làm thiếu khoa học cần tránh đặc biệt là đối với các môn xã hội.
Đọc chép gây mỏi mệt, căng thẳng dẫn tới nhanh buồn ngủ dẫn đến học sinh càng ngày càng chán học bộ môn văn. Với một học sinh có ý thức học tập thì cũng chỉ cần cố gắng ghi nhớ kiến thức, không cần trí tuệ sắc sảo. Một giờ văn đọc – chép là một giờ văn mà cuộc sống trong đó không được dậy lên, không lay động tâm hồn học sinh, không khơi gợi và phát huy trí tưởng tượng, liên tưởng. Chúng tôi gọi đây là những giờ văn chết, những giờ văn hóa thạch. Cách dạy này còn tiếp tay cho vấn nạn quay cóp, gian lận trong thi cử. Tóm lại: Dạy đọc – chép làm thui chột cả người dạy và người học, người dạy không cần học hỏi, trau dồi kiến thức, không cần xử lí tình huống mà cứ là một cái máy dạy là đủ.
Trong quá trình giảng bài, giáo viên có thể đọc chuẩn xác kết hợp ghi bảng để học sinh ghi chép một ý hay, một định lí, định luật, một công thức nào đó thì đó là một thao tác sư phạm. Ngược lại, nếu giờ dạy, Giáo viên ngồi một chỗ, hoặc vừa đi vừa đọc cho học sinh chép sau đó giảng giải, hoặc ngược lại, giảng qua loa rồi đọc cho học sinh chép thì đó là một việc làm thiếu khoa học cần tránh đặc biệt là đối với các môn xã hội.
Một số giải pháp khắc phục "đọc – chép"
Theo chúng tôi, đổi mới phương pháp không có nghĩa phủ nhận phương pháp truyền thống mà là sự kết hợp hài hòa giữa truyền thống và hiện đại, phải tạo cơ hội cho những nhân tố tích cực của phương pháp cũ có đất để phát triển. Chống đọc chép phải là việc làm đồng bộ, bắt đầu từ bậc tiểu học. Nếu không, tất cả chỉ là sự hô hào hình thức. Bàn về vấn đề này, GS Phạm Minh Hạc có nói “Đừng xem việc thay đổi phương pháp này chỉ là một khẩu hiệu và có thể thực hiện đơn giản ngày một ngày hai”.
Trước hết, nên đổi mới cách ra đề thi và yêu cầu thi: Cách ra đề thi hiện nay chủ yếu là thuộc và nhớ. Mặc dù những năm gần đây vấn đề đó có được cải thiện nhưng vẫn còn ở phương diện hình thức. Chẳng hạn, thay đổi câu lệnh: Phân tích đoạn thơ sau bằng “Nêu cảm nhận của anh chị”, tuy nhiên, quá trình làm đáp án và chấm người ta vẫn chưa chú trọng những bài viết sáng tạo.
Đề ra những năm gần đây bắt đầu chú ý dạng đề nghị luận xã hội, đây là kiểu đề phát huy tính sáng tạo của học sinh, khi chấm bài dạng đề này, chúng tôi thấy học sinh viết rất tốt, hấp dẫn và lí thú. Cho nên, không thể đỗ lỗi cho rằng học sinh chúng ta dốt Văn.
Song song với đó, học sinh phải tích cực chủ động, biết cách tự học, tự chiếm lĩnh tri thức và tự rèn luyện kĩ năng. Bản thân mỗi giáo viên phải tự tìm tòi đổi mới ngay từ những việc làm cụ thể: Tự học, tự rèn luyện để nâng cao năng lực chuyên môn. Phát huy tính tích cực, chủ động của học sinh, không nên nói hộ làm hộ khi học sinh có thể làm được điều đó. Phát huy hiệu quả của phương pháp dạy học nêu vấn đề. Các tổ, nhóm chuyên môn cần thông qua những tiết dạy cụ thể để minh họa cho một tiết dạy sinh động, kết hợp nhiều thao tác, tránh tình trạng đọc - chép một cách thuần túy.
Dạy Văn trong nhà trường phổ thông luôn là vấn đề mà xã hội quan tâm. Bên cạnh yếu tố về nội dung chương trình thì yếu tố người dạy và người học quyết định nhiều tới sự thành công trong một giờ dạy. Đổi mới dạy Văn theo hướng học sinh là bạn đọc là một trong những cách dạy hấp dẫn người học.
Trong giờ giảng văn, GV là người tổ chức cho HS hoạt động làm việc, vì vậy cần đa dạng hóa hình thức hoạt động của HS. Giáo viên có vai trò điều khiển định hướng trong các hoạt động như: đọc, đóng vai, hoạt động theo nhóm, thuyết trình, trao đổi giữa HS với nhau hoặc giữa HS với GV… kết hợp việc đưa power point vào trình chiếu.
Đổi mới phải hiểu không phải là xóa bỏ hoàn toàn cái cũ mà trên cơ sở là phát huy những cái tích cực trên nền tảng đó cho phù hợp với xu thế hiện đại. Đổi mới PPDH phải là sự kế thừa có chọn lọc các PPDH truyền thống kết hợp với các PPDH hiện đại. Cốt lõi của vấn đề là HS phải được làm việc để tự lĩnh hội, khám phá tác phẩm. Giờ văn không chỉ cung cấp kiến thức mà còn rèn cho HS kỹ năng để HS chiếm lĩnh kiến thức. Cho nên cách thức xây dựng hệ thống câu hỏi, cách nêu vấn đề và đưa các PPDH vào từng bài phụ thuộc vào kinh nghiệm và sự khéo léo của người thầy.
Giáo sư Phan Trọng Luận - một trong những giáo sư đầu ngành về phương pháp dạy học từng chia sẻ: Trong giờ giảng văn thì hoạt động đọc rất được quan tâm. Tiếc rằng có người hiểu không kỹ càng cho rằng “đọc hiểu” là đặc trưng của dạy học văn. Đọc hiểu chỉ là một hình thức, một mức độ của đọc văn bản văn học mà thôi.
Đọc có nhiều cách: đọc hiểu, đọc diễn cảm, đọc phân vai, đọc nghệ thuật, đọc sáng tạo…và cao nhất là đọc thẩm mỹ. Đọc hiểu là đọc đúng nội dung phản ánh trong tác phẩm. Đọc thẩm mỹ là cách đọc cao nhất, nó cần có sự đồng cảm giữa người đọc với tác giả thông qua tác phẩm, thực chất là quá trình cộng hưởng cảm xúc. Khi người đọc, đọc thông tin mà câu chữ đưa đến và đọc cả thông tin mà câu chữ không đưa đến. Người đọc dùng kinh nghiệm và vốn sống của mình để cảm nhận điều nhà văn gửi gắm qua văn bản thì đó là đọc sáng tạo. Chính việc đọc thẩm mỹ tác phẩm sẽ góp phần tạo không khí văn chương trong giờ học, đưa người học tiếp cận tác phẩm đến gần với cảm xúc tác giả.
Chính cách tiếp cận bắt đầu từ tác phẩm qua các mức độ đọc, HS sẽ được sống trong môi trường văn học, được cảm được nghĩ và sẽ là cơ sở để bày tỏ tình cảm. Để phát huy tính chủ thể của người học, giáo viên nên định hướng cho HS nhưng không làm thay cho các em phát biểu những cảm nhận riêng.
Hiện nay, bên cạnh những GV áp dụng cách dạy phát huy tính chủ thể cá nhân người học vẫn còn nhiều GV vẫn dạy theo cách áp đặt vì vậy dẫn đến cách học thụ động theo hướng đọc chép. Điều đó đang là rào cản trong quá trình dạy và học.
Trong giờ giảng văn thì những lời bình của người thầy sẽ có tác dụng lớn không chỉ tạo không khí văn chương trong giờ giảng mà còn bồi dưỡng cách đánh- giá, thẩm bình cho các em. Điều cốt lõi để HS yêu thích môn văn là GV cần bồi dưỡng cho các em phương pháp tự học tự tìm hiểu.
Trong bối cảnh xã hội phát triển hiện nay mỗi GV cần phải thấy việc tự thay đổi tìm tòi trong quá trình dạy học là một hoạt động thường xuyên và liên tục. Cô Phạm Thị Giang, Phó Hiệu trưởng của trường THPT tại Ninh Bình chia sẻ: Theo xu thế phát triển chung, môn văn cũng không nằm ngoài quy luật cần phải có sự đổi mới từ vấn đề chương trình, SGK và cả cách ra đề đánh giá. Có như vậy việc đổi mới mới đồng bộ và đáp ứng được một cách toàn diện.
Như vậy việc đổi mới cách dạy học văn nên đi từ những vấn đề thiết thực gần gũi, mục đích chính là nhằm tập trung hình thành cho HS phương pháp học. Có như vậy việc dạy và học văn mới trở nên tự nhiên nhẹ nhàng không gò ép theo một khuôn mẫu chung, giúp HS tự học, tự khám phá, tự kích thích sáng tạo.
Gần 670 trường hợp phạm luật giao thông bị thông báo đến cơ quan, trường học
Trong tháng 10/2014, đã có 664 trường hợp vi phạm về trật tự an toàn giao thông bị Công an Đà Nẵng gửi thông báo đến nơi cư trú, công tác, học tập...
Ngày 28/10, Văn phòng Ban ATGT TP Đà Nẵng cho biết, trong tháng 10/2014 (tính từ 16/9 đến 15/10), trên địa bàn thành phố xảy ra 14 vụ tai nạn giao thông đường bộ làm chết 8 người, bị thương 10 người.
So với cùng kỳ năm 2013, Đà Nẵng giảm được 8 vụ (14/22), 4 người chết (8/12) và 9 người bị thương (10/19).
Lực lượng CSGT kiểm tra nồng độ cồn của người đi xe máy
Cũng trong tháng 10/2014, trên địa bàn Đà Nẵng xảy ra 1 vụ tai nạn giao thông đường sắt làm chết 1 người. So với cùng kỳ năm 2013, số vụ và số người chết vì tai nạn giao thông đường sắt không tăng không giảm; tuy nhiên số người bị thương giảm 2 người.
Ngoài ra, lực lượng chức năng Đà Nẵng đã phát hiện, lập biên bản 4.347 trường hợp vi phạm về trật tự an toàn giao thông, trong đó có 2.308 ôtô, 2.027 môtô, 12 xe máy điện; ra quyết định xử phạt 3.545 trường hợp, chuyển kho bạc Nhà nước thu 2.437.985.000 đồng, tạm giữ 9 ôtô, 86 môtô; tước quyền sử dụng giấy phép lái xe 508 trường hợp.
Bên cạnh đó, đã xử lý 59 trường hợp ô tô quá tải. Đặc biệt, đã gửi thông báo về người có hành vi vi phạm pháp luật về trật tự an toàn giao thông đến nơi cư trú, công tác, học tập theo Thông tư số 38 của Bộ Công an đối với 664 trường hợp.
Theo Chánh Văn phòng Ban ATGT Đà Nẵng - ông Nguyễn Hữu Cường - cho biết, qua 1 tháng ra quân lập lại trật tự an toàn giao thông trước các cổng trường thuộc hai quận Hải Châu và Thanh Khê, tình hình đã cơ bản được giải quyết, hiện tượng dừng đỗ xe ô tô, gây cản trở giao thông vào thời gian cao điểm buổi sáng và chiều giảm hẳn.
Được biết, Sở GTVT đang tiếp tục chỉ đạo các phòng ban chuyên môn, Thanh tra Sở và UBND quận Hải Châu và Thanh Khê tiến hành rà soát hệ thống biển báo, vạch đi bộ qua đường, cải tạo bó vỉa trước cổng trường để bổ sung, điều chỉnh phù hợp.
Đồng thời, Sở GTVT TP Đà Nẵng đã chỉ đạo các doanh nghiệp vận tải tổ chức khám sức khỏe cho đội ngũ lái xe trên địa bàn; đến nay đã khám sức khỏe cho 4.408/4.472 người (đạt 98%). 100% lái xe khám sức khỏe đạt tiêu chuẩn.
Nói chuyện về toán ứng dụng
Ngô Bảo Châu - Ngô Quang Hưng
 
Trong năm 2013, tôi có trao đổi với nhiều người về việc làm toán ứng dụng ở Việt Nam. Những cuộc trao đổi này đem đến cho tôi nhiều câu hỏi hơn là câu trả lời, nhiều quan điểm tưởng chừng như không thể dung hoà được. Tôi có cảm tưởng rằng lý do một số người có những quan niệm hơi cực đoan là bản thân họ không làm toán ứng dụng, những gì họ phát biểu phản ánh mong ước của họ chứ không phải kinh nghiệm thực tế. Tôi có chia sẻ những băn khoăn của mình với anh Ngô Quang Hưng, một người làm toán ứng dụng đúng nghĩa, hiện công tác tại Khoa Khoa học Máy tính, Đại học Bang New York ở Buffalo. Tôi thấy cuộc trao đổi này đã rất bổ ích cho tôi và vì thế muốn chia sẻ nó với độc giả của Tia sáng.

1) Hè năm ngoái (2013), ở VIASM đã có một cuộc tranh luận khá căng về việc làm toán ứng dụng ở Việt nam. Qua cuộc tranh luận này, tôi nhận ra rằng nhận thức chung về toán ứng dụng còn rất yếu, chủ yếu ở mức định kiến của những người không làm toán ứng dụng nghĩ về toán ứng dụng. Anh Hưng có thể chia sẻ hiểu biết, kinh nghiệm của mình trong việc làm toán ứng dụng ở Mỹ được không?

Mỗi lần đọc các tranh luận về Toán ứng dụng, Toán thuần tuý, và ứng dụng toán, tôi lại nhớ đến một tranh biếm hoạ ở xkcd (trang tranh biếm hoạ rất nổi tiếng trong đám làm máy tính). Tranh đại khái nói thế này: anh tâm lý học bảo chị xã hội học là xã hội học chẳng qua là tâm lý ứng dụng, chị sinh vật học bảo tâm lý học chỉ là sinh học ứng dụng, anh hoá học nói sinh học thì là hoá học ứng dụng, chị vật lý bảo tất nhiên hoá học là vật lý ứng dụng, và nhà toán học trố mắt nhìn nhà vật lý.

Nếu ta vẽ ra cái đồ thị ảnh hưởng lẫn nhau giữa các dòng tư duy thì ta có một cái rừng khổng lồ của tri thức nhân loại. Ta không thể lấy một cái cây ở đầu tây, và một cái cành ở đầu đông của rừng, xong rồi đặt câu hỏi và thảo luận về ảnh hưởng của cây tây sang cành đông. 

Tôi nghĩ một vấn đề cốt lõi là một sự lệch pha giao tiếp giữa các nhà Toán học, các nhà khoa học, các doanh nghiệp, nhà quản lý, và công chúng nói chung. Chuyện này không có gì đáng ngạc nhiên khi mà bản thân giới Toán học cũng có những tranh luận về Toán thuần tuý và Toán ứng dụng. Ví dụ, cho đến những năm 50, 60 của thế kỷ trước thì không ít nhà Toán học còn không cho Toán tổ hợp là Toán “thật sự". Tình hình này đến nay đã được cải thiện phần nào, do Toán tổ hợp cộng các phương pháp xác suất đã có … ứng dụng nhiều nơi cả trong lẫn ngoài Toán.

Trách nhiệm chính để chỉnh pha giao tiếp nằm ở những người như anh và tôi: những người làm Toán, làm Toán ứng dụng, và ứng dụng Toán. Chúng ta cần tìm cách truyền đạt ba ý chính một cách thuyết phục.

Ý thứ nhất là Toán học và Khoa học nói chung (thế giới hay Việt Nam) sẽ phát triển phong phú nhất khi từng cái cây trong rừng tri thức được tự thân phát triển một cách hữu cơ, hay nói như anh trong hội thảo sơ kết là "Khoa học phát triển chủ yếu từ nội lực của nó". Một cách rộng hơn thì một xã hội sẽ vận hành hiệu quả khi nhiều người có cơ hội theo đuổi tự do sở trường và sở thích của họ. Khi anh được giải Fields, tôi đã thấy những câu hỏi kiểu như "thế công trình của anh Châu có ý nghĩa gì trong cuộc sống"? Một cách hơi khập khiễng, câu hỏi này có tinh thần giống như câu hỏi "tại sao Gary Kasparov lại không thi bơi với Michael Phelps?"

Ý thứ hai là lịch sử 2500 qua cho thấy sự phát triển hữu cơ -- tưởng chừng như bất định hướng -- của Toán học, lại có những ứng dụng kỳ diệu. Nhà Vật Lý Eugene Wigner đã tóm tắt sự kỳ diệu này trong một bài luận nổi tiếng hồi 1960, đề tựa tạm dịch là “Hiệu lực phi lý của Toán học trong các Khoa học Tự nhiên". Một ví dụ tuyệt vời là sự phát triển của số phức. Từ Cardano cho đến thậm chí cả Euler, căn bậc 2 của số âm là một thao tác hình thức. Thế mà số phức lại trở nên một thành tố không thể thiếu của điện từ, xử lý tín hiệu, cơ học lượng tử, v.v. Chúng ta không có điện thoại di động nếu không có số phức. Các ví dụ gần gũi hơn thì ta có thể đọc Richard Hamming trong bài “Hiệu lực phi lý của Toán học". Trong Khoa học Máy tính có vô vàn ví dụ. Những tranh luận mang đậm tính triết học về nền tảng của Toán học hồi đầu thế kỷ 20 đã dẫn đến công trình của Godel và Turing, đến lý thuyết hàm đệ qui, là nền tảng cho lý thyết tính toán, thuật toán, và cho nhiều ngôn ngữ lập trình. Có thể nói không ngoa là “trò chơi” phân loại các tập hợp vô hạn của Cantor lại góp phần không nhỏ vào sự thành lập mạng xã hội. Thế nên sẽ khá oái oăm khi người ta lên Facebook bằng iPhone, rồi hỏi Toán có ứng dụng gì trong cuộc sống không?

Ý thứ ba là nhiều người ngoại đạo không hiểu tầm quan trọng của Toán học vì thiếu một tư duy Toán, và điều này góp phần không nhỏ đến sự lệch pha. Ở đây trách nhiệm nằm ở hệ thống giáo dục từ phổ thông đến đại học, và hoàn toàn không phải là vấn đề riêng của Việt Nam. Cách trình bày Toán kiểu Bourbaki dẫn đến hai vấn đề. Thứ nhất là những học sinh có tư duy logic tốt vẫn thao tác hình thức để làm bài được, nhưng đến khi “ra đời" thì không biết dùng các thao tác hình thức này vào các vấn đề cụ thể, kể cả khi thật sự có thể áp dụng được. Thứ hai, những học sinh thấy trò thao tác hình thức này là khô khan thì hoặc là chán không học, hoặc thậm chí phát triển một tâm lý sợ toán. (Tất nhiên ở đây ta loại ra các học sinh như anh Châu, cảm được mỹ học trong các patterns tưởng như chỉ có tính hình thức -- và do đó anh mới thành nhà Toán học!) Do thiếu tư duy Toán nên người ta không nhận thức được giá trị của Toán, và có rất nhiều vấn đề thường nhật đáng lý có thể giải quyết bằng Toán học thì họ cũng không nhận ra nốt. Xin lấy ví dụ, tôi đã nghe không ít lần các bạn làm quản trị nói rằng công việc hàng ngày của họ không cần đến giải phương trình bậc hai, cho nên mấy năm phổ thông è cổ tính đạo hàm tích phân thật là phí phạm. Thật đáng tiếc, và các anh chị bên ngành Khoa học Quản lý chắc phải nhăn nhó lắm khi nghe điều này: họ dùng phương trình vi phân để xây dựng mô hình kinh doanh hàng hoá, quảng cáo, giá cả, họ dùng quy hoạch tuyến tính và quy hoạch nguyên cho các vấn đề vận trù trong công ty, dùng các phương pháp thống kê hiện đại để phân tích dữ liệu khách hàng, dự toán kế hoạch marketing tương lai. Không thể có một doanh nghiệp tầm cỡ Amazon nếu họ không biết giải quyết các bài toán vận chuyển, đóng gói, và phân tích dữ liệu khách hàng bằng các công cụ Toán học và công cụ máy tính.

2) Trong cuộc thảo luận, tôi nhớ anh Hồ Tú Bảo có nói rằng cần phân biệt giữa toán ứng dụng và ứng dụng của toán. Trong toán ứng dụng, ta vẫn phải ấy ý tưởng mới độc đáo làm trọng tâm, công bố làm chỉ tiêu để đánh giá.Trong khi đó, đối vơi ứng dụng của toán, thì lại phải đánh giá bằng sự tiếp nhận của thị trường. Nếu đặt anh Hưng vào địa vị người quản lý khoa học, thì anh có phân biệt rạch ròi như thế không? Có thể chỉ đánh giá công trình toán ứng dụng chỉ bằng công bố hay không?

Thành thực mà nói, tôi không thích cụm từ “Toán ứng dụng". Người làm Toán khám phá ra chân lý và cái đẹp trong thế giới Toán học tuỳ theo sở thích. Việc chọn đề tài tuỳ vào cả sở trường lẫn thị hiếu Toán học. Thị hiếu Toán học thường được phát triển từ năng khiếu thẩm mỹ cá nhân và ảnh hưởng của dòng chảy tri thức chung của nhân loại. Và do đó, những đóng góp quan trọng bao giờ cũng có “ứng dụng", đối với người này thì là ứng dụng hình học đại số vào giải quyết một vấn đề số học, còn với người khác là ứng dụng số học để tạo ra bitcoin. Trong các ứng dụng như vậy, người làm Toán thường phải sáng tạo ra những kỹ thuật mới, định nghĩa mới, định lý mới, đóng góp vài nhánh cây vào cái rừng tri thức. Đối với tôi, vấn đề có phải là “Toán ứng dụng" không hoàn toàn không quan trọng. Cái quan trọng là bài toán và lời giải có “đẹp" không. Như Hardy từng nói: “không có chỗ vĩnh hằng cho Toán xấu xí". Cái đẹp và sự độc đáo có phần giao rất lớn, nhưng không hẳn là bằng nhau.

Nếu đặt tôi vào vị trí người quản lý, thì tôi sẽ nghiên cứu rất kỹ báo cáo của Vannevar Bush hồi 1945. Số là, cuối 1944, tổng thống Mỹ Franklin D. Roosevelt (FDR) viết một bức thư gửi tiến sĩ Vannevar Bush, nguyên giám đốc phòng nghiên cứu và phát triển khoa học của chính phủ Mỹ. Trong thư, FDR đề nghị Bush viết một báo cáo chiến lược cho nhà nước Mỹ về việc làm thế nào để kích thích cách hoạt động nghiên cứu phát triển cả công lẫn tư, làm thế nào để cho các đầu tư nghiên cứu công tư hoạt động đồng bộ, kích thích các tài năng trẻ theo đuổi nghiên cứu khoa học cơ bản cũng như ứng dụng vào cải thiện cuộc sống. Không may là tổng thống FDR qua đời vàng tháng 4 năm 1945 do xuất huyết não. Phó tổng thống Henry Truman kế nhiệm. Tiến sĩ Vannevar Bush hoàn tất bản báo cáo và gửi cho Truman.

Tất nhiên câu trả lời của tôi đã lạc đề, đi ra ngoài vòng “Toán ứng dụng" mà nói đến đầu tư khoa học nói chung. Nhưng tôi tin rằng hai vấn đề này là một. Tôi thấy bản báo cáo của Vannevar Bush là một tuyệt tác, trả lời rốt ráo câu hỏi của anh.

Một trong những ý tưởng quan trọng nhất của bản báo cáo là “xem trọng nghiên cứu cơ bản”, “biết phân biệt nghiên cứu cơ bản và phát triển ứng dụng công nghệ”. Nhiều công ty lớn sau đó đã được tổ chức theo ý này: thành lập cả phòng nghiên cứu cơ bản và nuôi các khoa học gia làm “chuyện trên trời”. Ví dụ cụ thể là các nhà khổng lồ AT&T, IBM, Microsoft, hay Xerox, đều có các phòng nghiên cứu cực mạnh. Bell Labs của AT&T thắng 6 giải Nobel với các phát kiến như laser và con transistor. IBM có 3 giải Nobel. Palo Alto Research Centre của Xerox sáng chế nhiều thành phần không thể thiếu của máy tính cá nhân (con chuột, giao diện đồ hoạ, Ethernet). Đó là từ các doanh nghiệp tư. Còn từ đầu tư công thì bản báo cáo này đã đề nghị thành lập, và sau đó trực tiếp dẫn đến sự thành lập của Quỹ Khoa học Quốc gia Mỹ (National Science Foundation, viết tắt là NSF) dựa trên National Science Foundation Act. Phần lớn các ngành nghiên cứu khoa học cơ bản của Mỹ đều dùng tiền của quỹ này là chính, mặc dù nó chỉ đóng góp khoảng 20% tổng số ngân quỹ liên bang tài trợ khoa học. (NIH, DARPA, DoD, DoE, v.v. đóng góp 80% còn lại. Riêng NIH, dành cho các ngành y sinh học, có ngân sách cực lớn, khoảng 30 tỉ USD một năm.) Đầu tư công vào nghiên cứu khoa học đã góp phần lớn dẫn đến sự ra đời của Internet.

Một cách ngắn gọn hơn cho câu hỏi của anh, giới chuyên môn đánh giá một công trình Toán học (“ứng dụng” hay không) bằng thẩm mỹ Toán học. Còn các nhà tài trợ, công hay tư, họ có cách đánh giá riêng của họ khi tài trợ cho đề tài. Anh A thì dùng thị phần, chị B thì dùng chỉ số ảnh hưởng, chuyện đó không nhất thiết là có liên quan đến chân trị của công trình Toán học.

3) Giả sử một đề tài ứng dụng rất tốt, rất hiệu quả,được thị trường tiếp nhận, tôi vẫn hơi băn khoăn về sản phầm đầu ra. Ví dụ như đó là một phần mềm có thể đem đi bán được, thì liệu việc dùng tiền ngân sách để làm ra một sản phẩm rồi sản phầm đó lại sinh ra lợi nhuận cho bản thân người làm đề tài thì có gì là mâu thuẫn không? Các nước khác người ta giải quyết vấn đề này như thế nào.

Tôi nghĩ không có gì mâu thuẫn cả. Kể cả khi ta tài trợ cho một nhà Toán học làm Toán thuần tuý thì cũng sinh lợi cho cá nhân nhà Toán học. Vấn đề là ta đánh giá lợi ích công thế nào khi nhà nước đầu tư vào một đề tài.

Nếu tính về lợi ích công thì giữa thành phẩm là một công ty tư nhân thành đạt (dùng tài trợ phần nào của nhà nước) hay thành phẩm là một định lý toán học mới, thì có lẽ công ty có lợi hơn cho xã hội (ít nhất là trong thời hạn ngắn, do thúc đẩy kinh tế và tạo công ăn việc làm). Vì thế, ở Mỹ người ta có chương trình SBIR/STTR để kích thích thương nghiệp hoá cho các công ty nhỏ cần những nghiên cứu rủi ro cao. Do các nghiên cứu có rủi ro cao (nghĩa là xác suất thành công thấp), các công ty nhỏ này khó tìm tài trợ từ các nhà đầu tư tư nhân. Trong khi đó, vai trò của nhà nước, cũng giống như trong việc tài trợ các nghiên cứu khoa học cơ bản, là giúp kích thích các nghiên cứu này để tạo các công nghệ mang tính khai phá (disruptive technologies).

Các chương trình SBIR/STTR ở Mỹ được kế hoạch rất cẩn trọng, chia làm ba giai đoạn. Giai đoạn đầu tiên ít tiền, khoảng 150 nghìn usd trong 6 tháng, là để các cty minh chứng rằng ý tưởng của họ có khả năng khả thi. Giai đoạn hai, nếu minh chứng tốt trong giai đoạn 1, là phát triển ý tưởng chín hơn. Giai đoạn 3 là thương mại hoá sản phẩm thì không dùng tiền SBIR nữa mà họ sẽ đi tìm các nhà đầu tư tư nhân. Năm 2010, tổng đầu tư SBIR/STTR của các tổ chức chính phủ Mỹ như NSF, DARPA, DoE, vân vân, tổng cộng lên đến khoảng hơn 2 tỉ đô. Công ty bảo mật Symantec ra đời từ tiền SBIR.

Nội dung ngành công nghệ nào có SBIR thì tuỳ vào từng cơ quan tài trợ của nhà nước: họ xem ngành công nghệ nào họ cần công nghệ mới hoặc cần một ngành công nghiệp mới phát triển thì họ sẽ viết lời kêu gọi (solicitation) cho đề tài/công nghệ đó. Đây là một cách để nhà nước định hướng phát triển nghiên cứu R&D, đồng thời cho cơ hội thương mại hoá và kích thích kinh tế. Nhiều tiểu bang Mỹ cũng có các chương trình SBIR riêng để kích thích phát triển công nghệ và kinh tế địa phương.

Trong hoàn cảnh Việt Nam ta, còn có những cách khác. Ví dụ, một hợp đồng SBIR made in Vietnam có thể yêu cầu công ty đó phải mở mã nguồn sản phẩm của họ, hoặc để nhà nước đồng sở hữu bằng phát minh. (Điều này ở Mỹ cũng làm.)

4) Một người bạn làm bên dệt may có hỏi tôi tại sao VIASM không tổ chức nhóm nghiên cứu về bài toán xếp lịch công nhân. Ở các xưởng may, công nhân làm việc theo kíp, phải đủ kíp khoảng 10 người thì mới làm được, mỗi kíp phải một số công nhân thạo những công đoạn khác nhau. Mỗi khi công nhân nghỉ ốm làm quản lý nhức đầu. Bài toán này có lời giải tổng quát không, liệu có thể là một đề tài khoa học nghiêm túc hay không?

Những bài toán kế hoạch hậu cần kiểu này (logistic planning, operations) là những bài toán cực kỳ phổ biến trong tất cả các ngành công nghiệp và các doanh nghiệp như hãng dệt may nọ. Về mặt lý thuyết thì bài toán tổng quát là NP-khó, nhưng như vậy không có nghĩa là nó không có lời giải -- chỉ là lời giải có thể phải cần nhiều tài nguyên và thời gian tính toán. Các hãng máy bay chẳng hạn, luôn luôn phải giải quyết các bài toán scheduling với nhiều ràng buộc như thế, và vấn đề của các hãng máy bay lớn phức tạp hơn bội phần. Ngoài ra, ta có thể thêm vào các vấn đề về thống kê và dự báo rất cơ bản mà doanh nghiệp nào cũng cần. Tôi nghĩ đây là một đề tài nghiên cứu rất thú vị và hữu ích, làm minh hoạ tuyệt vời cho sự liên kết của Toán Ứng dụng, Khoa học Máy tính, Xác suất thống kê và Vận trù học (operations research).

Ví dụ, ta có thể chia bài toán thành ba thành phần: phần giao diện người dùng, phần ngôn ngữ khai báo, và phần giải quyết bài toán.

Phần giao diện người dùng sẽ bao gồm một chương trình máy tính được thiết kế cụ thể cho từng công ty tại vì từng tổ chức có các yêu cầu khác nhau về bài toán họ cần, với các ràng buộc và giao diện khác nhau. Phần này sẽ phải được “khách hàng hoá” (customize) tối đa thì người dùng mới dùng được.

Phần ngôn ngữ sẽ có một ngôn ngữ dạng khai báo (declarative language) bao gồm cả thành tố của những ngôn ngữ ràng buộc (constraint programming language), ngôn ngữ xác suất (probabilistic programming) và các ngôn ngữ khác tuỳ theo ứng dụng. Phần này được thiết kế để cung cấp một ngôn ngữ máy tính cấp cao -- người bảo máy cái gì cần làm chứ không bảo máy là làm sao để làm. Ngôn ngữ này đóng vai trò trung gian, chuyển các yêu cầu của người sử dụng từ từ giao diện sang một ngôn ngữ thống nhất.

Phần ngôn ngữ cho phép ta “dịch" bài toán của người dùng thành một bài toán tối ưu, tìm kiếm, hay thống kê. Từ đây thì các nhà Toán học sẽ áp dụng hoặc sáng tạo các phương pháp tối ưu, thống kê, thiết kế thuật toán mới để giải quyết các bài toán này, và hiển thị lại kết quả cho người dùng.

Phần ngôn ngữ và phần giải quyết bài toán hoàn toàn có thể là sản phẩm công, mã nguồn mở. Phần giao diện có thể do các lập trình viên làm cho từng hãng xưởng. Đây sẽ là một dự án bao gồm từ những nghiên cứu cơ bản nhất của toán học đến giao diện ứng dụng. Những ai làm phần ngôn ngữ máy tính, toán tối ưu, thống kê, và thuật toán sẽ có thể đăng tạp chí như bất kỳ nghiên cứu khoa học cơ bản nào khác. Các tạp chí và hội nghị hàng đầu rất cần những phương pháp và thí nghiệm có dữ liệu thật, giải quyết các bài toán thật!

Tóm lại, câu hỏi của bạn anh không những có thể phát triển thành một đề tài nghiên cứu nghiêm túc, mà còn có thể thành một chương trình nghiên cứu nghiêm túc, miễn là ta nghĩ ra ngoài cái hộp là một hãng dệt may có 10 công nhân.

5) Qua câu trả lời của anh, tôi bắt đầu mường tượng được cách triển khai của một đề tài ứng dụng với những phân đoạn khác nhau, từng phân đoạn có sản phẩm với đặc thù riêng, hoặc là công bố khoa học, hoặc là sản phẩm công nghiệp. Nhưng tôi vẫn còn rất thắc mắc ở khâu đầu tiên: làm thế nào để đặt ra được đề bài đúng ngay từ đầu. Chắc chắc có rất nhiều bài toán mà thực tế sản xuất và cuộc sống đặt ra cho các nhà toán học, nhưng tôi ngờ rằng, không biết có đúng không, đa số các bài toán thực tế là không giải được, ít nhất là với mặt bằng khoa học Việt nam hiện nay. Tôi nghĩ rằng cần tìm ra những bài toán có thể không phải là bài toán cấp thiết nhất, nhưng trông ra có thể làm được, anh có đồng ý như thế không? Nếu có thì làm thế nào mà chọn ra được những bài toán như thế?

Trong một cuộc phỏng vấn, Picasso có nói đại ý rằng “máy tính thì hay ho gì, bọn nó chỉ có câu trả lời!” Hay như anh Sơn nói trong bài anh phỏng vấn anh Sơn: “hai kỹ năng cơ bản của người làm khoa học là tìm ra vấn đề hay và giải quyết được vấn đề".

Nói cách khác, anh có câu hỏi mấu chốt: chọn đề tài thế nào?

Ở đây, chúng ta có một điểm may mắn. Mặc dù đúng là đa số các bài toán thực tế là các bài toán khó -- có thể là quá khó -- nếu muốn giải quyết rốt ráo, nhưng câu trả lời cho chúng thường là một cái phổ rất rộng. Ở một bên của phổ là những lời giải cóp nhặt, vụn vặt, mang tính cơ bắp, giải quyết một góc vấn đề. Ở bên còn lại là một hệ thống lời giải đẹp, mang tính phổ quát và ứng dụng vào được nhiều lĩnh vực khác.

Anh lo lắng về cực khó của phổ. Tôi lo về cực dễ của phổ. Tôi lo rằng, nếu không có một quá trình chọn lựa và bình duyệt đề tài tốt, thì có thể chúng ta tiêu tốn vào những đề tài nghe choang choang nhưng lại có rất ít tính sáng tạo khoa học. Ví dụ, khi tôi tham gia các nhóm duyệt đề tài cho NSF, những đề tài trong phân ngành hẹp của tôi thì tôi biết ngay là dễ hay khó, đóng góp có độc đáo hay không, hay chẳng qua chỉ là một đề tài bổ củi. Thế nhưng đi xa khỏi phân ngành hẹp của mình thì bình duyệt một dự án trở nên khó khăn hơn. Các nhà nghiên cứu đã trở thành chuyên gia tung hứng từ ngữ, dùng những danh từ to tát, “nóng", như những anh bán hàng để hòng loè người không chuyên.

Ngược lại, khi ai nói là làm cái này cái kia “dễ” lắm, ta cũng nên nghi ngờ. Có rất nhiều thứ dễ trên giấy tờ nhưng không dễ trên thực tế. Lập trình một cấu trúc dữ liệu đã tồn tại 40 năm trong sách giáo khoa sao cho tốt là một vấn đề dễ trên giấy tờ, nhưng chỉ có những ai chưa từng làm điều này thì mới cho là nó dễ trên thực tế. Nói như thế có nghĩa là, anh rất nên nghi ngờ câu trả lời của tôi về đề tài hãng dệt may :-). (Về điều này thì tôi nói có cơ sở. Tôi đang cộng tác với một công ty làm một sản phẩm tương tự như tôi mô tả, về phần ngôn ngữ ràng buộc và phần giải quyết bài toán tối ưu.)

Vì những lý do trên, để chọn một đề tài ứng dụng cho tốt thì theo tôi ta cần ít nhất hai thành phần. Thành phần thứ nhất là việc xác lập một phạm vi ứng dụng, viết ra thành một chương trình kêu gọi đề tài (solicitation). Ví dụ, anh có thể xem một chương trình của DARPA về ngôn ngữ xác suất cho học máy (probabilistic programming for machine learning). Tôi lấy ví dụ chương trình của DARPA vì nó có tính ứng dụng cao hơn các chương trình nghiên cứu cơ bản của NSF. Thành phần thứ hai là một đội ngũ bình duyệt đề án hài hoà, bao gồm cả những người làm lý thuyết tốt (để biết bài toán dễ hay khó trên giấy tờ), những người làm thực hành có kinh nghiệm (để biết bài toán dễ hay khó trên thực tế), và có thể cả đại diện của ngành công nghiệp có liên quan (để biết bài toán có đáng giải quyết hay không). Xong rồi để cho họ cãi nhau ba ngày bốn đêm.

Thành phần thứ nhất khó hơn thành phần thứ hai, vì để xác định những chương trình nghiên cứu có giá trị, có cả tính ứng dụng cao lẫn giá trị khoa học phổ quát, thì ta cần một cá nhân có viễn kiến.

6) Theo anh thì các doanh nghiệp Việt Nam cần làm gì, chọn hình thức đầu tư nào, để vừa phục vụ cho lợi ích của mình, vừa phát triển khoa học công nghệ trong đó có toán học? Tôi có cảm tưởng là hiện tại các doanh nghiệp vẫn chỉ dừng lại ở mức độ tiếp thu sản phẩm công nghệ, chế biến cho hợp nhu cầu của thị trường Việt nam hoặc đầu tư vào những thứ có thể gây tiếng vang.

Câu hỏi này quá tầm của tôi, nên chỉ bàn tán lan man hai ý.

Ý thứ nhất, tôi nghĩ câu hỏi này liên quan đến tư duy Toán học tôi đề cập ở câu hỏi thứ nhất. Điều mà một doanh nghiệp có thể làm là cải thiện kiến thức của họ về khả năng ứng dụng kỳ diệu của Toán học. Họ có thể làm điều này bằng cách tài trợ và tham dự các seminars, workshops, hay hội nghị Toán ứng dụng liên quan đến ngành công nghiệp của họ, để biết “trên thế giới này có cái gọi là A, B, C" có khả năng cải thiện nhiều khía cạnh trong doanh nghiệp của họ. Ví dụ, liên quan đến công nghệ thông tin, các hội nghị như SIGMOD (cơ sở dữ liệu), SIGGRAPH (đồ hoạ), SIGCOMM (mạng máy tính) có cực kỳ nhiều các nhà tài trợ là các công ty hàng đầu về cơ sở dữ liệu, mạng, hay đồ hoạ máy tính. Họ rất thường gửi nhân viên của họ đi báo cáo và tham dự, học hỏi thêm ở những hội nghị này. Nếu không tính việc học hỏi được gì, thì ít nhất họ cũng có cơ hội tìm nhân viên tốt ở những hội nghị như vậy.

Ý thứ hai, liên quan đến sự lệch pha tôi đề cập ở câu hỏi 1, các doanh nghiệp, trường đại học, và viện nghiên cứu nên có thêm nhiều kênh giao tiếp, trao đổi các vấn đề của nhau, học hỏi các giải pháp của nhau. Không nhất thiết là ta phải có hội nghị, báo cáo rình rang đăng báo tốn tiền. Ta có thể có các buổi gặp gỡ thân mật, không bia bọt, thuần tuý chia sẻ kiến thức. Sự giao thoa các sở thích và sở trường sẽ là một môi trường tuyệt hảo để phát triển ý tưởng, phát triển các công trình cộng tác giữa các bên.

7) Anh có lời khuyên nào cho tôi trong công việc triển khai nghiên cứu toán ứng dụng ở VIASM không?

Vấn đề này rất dễ trên giấy tờ và rất khó trên thực tế. Dù đã tin chắc anh sẽ thành công, vẫn thân chúc anh thuận buồm xuôi gió!
Nghịch lý toán học ở Việt Nam : Học chỉ để... đếm tiền

Đối mặt khủng hoảng nhân lực nhưng Toán học thiếu sự gắn bó với đời sống, kém hấp dẫn với học sinh, sinh viên, thậm chí nhiều bạn trẻ cho rằng môn học này chỉ để đếm tiền. 
Những nghịch lý
GS Lê Tuấn Hoa, viện trưởng Viện Toán cho rằng, hiện ngành này đang đối mặt với khủng hoảng thiếu nguồn lực. Không chỉ thiếu những nhà toán học uy tín, tên tuổi mà còn thiếu về số lượng những người làm toán chuyên nghiệp.
Thực trạng này vừa là nguyên nhân và cũng là hệ quả của những nghịch lý trong lĩnh vực giảng dạy, đào tạo, nghiên cứu toán học hiện nay. Nghịch lý đầu tiên, trong khi ở các nước công nghiệp phát triển, những người tốt nghiệp đại học ngành toán rất “đắt hàng” khi đi xin việc thì hàng loạt cử nhân thất nghiệp.
Nghịch lý thứ hai, có thể xin được học bổng ở trường ĐH danh tiếng, có cơ hội được học với những thầy giỏi bậc nhất thế giới, nhưng không dễ tìm được người để giới thiệu đi học. Một nghịch lý nữa, ở Mỹ cũng như nhiều nước châu Âu, chỉ khoảng 1/4 số tiến sĩ ngành toán được nhận vào giảng dạy trong các trường ĐH (số còn lại làm cho các doanh nghiệp) ở nước ta, cứ có bằng tiến sĩ toán là các trường ĐH nhận ngay.
PGS Bùi Xuân Hải (khoa Toán Tin, ĐH Khoa học tự nhiên, ĐH Quốc gia TP.HCM) cũng nêu thực trạng khủng hoảng thiếu nhân lực chất lượng cao ở đơn vị mình mà chủ yếu do không có cơ chế thu hút người giỏi trở về.
Theo thầy Hải, ngành toán của trường mình đã vượt qua giai đoạn khủng hoảng thiếu người học. Mỗi năm trường có khoảng 300 sinh viên theo học ngành toán, dù chất lượng đầu vào không cao nhưng may mắn thay vẫn có một số em giỏi vượt trội. Những em này đều được nhà trường giữ lại, nhưng chỉ một vài năm sau các em đều tìm đường du học và phần lớn không trở về. Một số có trở về nhưng chỉ làm được một thời gian ngắn lại bỏ đi, chủ yếu vì thu nhập quá thấp.
Ông Nguyễn Hữu Dư, giám đốc điều hành Viện Nghiên cứu cao cấp về toán cũng cho rằng, việc đối mặt với sự thiếu hụt người làm toán chuyên nghiệp là tình trạng chung của tất cả các trường ĐH, học viện, viện nghiên cứu. Hiện nay, những nhà toán học tuổi 58-60 rất nhiều, trong khi tuổi 40-58 rất ít.
Ứng dụng môn toán chỉ là… đếm tiền?
Tuy nhiên, theo các nhà toán học, dù các sơ sở đào tạo, nghiên cứu đưa ra nhiều giải pháp nhằm tái cấu trúc nguồn nhân lực cho ngành toán nhưng tình hình sẽ không chuyển biến bao nhiêu một khi thực tế môn toán trong các nhà trường phổ thông thiếu hấp dẫn, đào tạo ngành toán trong các trường ĐH thiếu thiết thực.
Đây chính là nguyên nhân chủ yếu khiến ngành toán không đủ sức thu hút giới trẻ trong con đường lập nghiệp. Ở nhiều nơi có tình trạng chỉ những em không đủ điểm vào các ngành khác (tài chính, kinh tế…) thì mới đăng ký học ngành toán. Vì thế, học xong ĐH các em cũng khó học lên cao nữa, một phần vì không đủ năng lực, một phần vì không đủ đam mê.
Được mời tham gia cuộc tọa đàm, Nguyễn Huy Tùng, học sinh lớp 12 trường THPT Trần Phú, Hải Phòng cho biết, sau khi được chọn vào đội tuyển quốc gia chuẩn bị dự kỳ thi Olympic toán học quốc tế 2014 sắp tới, nhiều bạn bè đặt câu hỏi với em: “Đạo hàm, tích phân, số phức… liệu có giúp ích gì cho cuộc sống không?”.
Em Tùng chia sẻ: “Nghe các bạn hỏi mà em cảm thấy hẫng. Em học chuyên nên học chương trình riêng. Nhưng em được biết các bạn không học chuyên cũng đều được học kỹ các kiến thức này. Sách giáo khoa cũng có một cuốn Giải tích, hai cuốn Đại số. Em xem thì thấy trong đó có rất nhiều bài tập bắt học sinh làm mà rất ít nội dung giúp học sinh thấy được giá trị ứng dụng của các kiến thức đã học.
Có lẽ đó là lý do để các bạn em thấy tích phân, đạo hàm… chỉ là những thứ tự nhiên nhảy vào sách giáo khoa, các bạn ấy buộc phải học và học xong thì tất cả những thứ đó trở thành dĩ vãng. Và rốt cục, sau 12 năm học, với nhiều bạn toán chỉ là môn giúp người ta… đếm tiền chứ không phải là một môn giúp con người có những suy luận logic trong đời sống”.
Trước đó, nhiều nhà toán học đã cho rằng, nên đặt lại vấn đề dạy học môn toán trong trường phổ thông cũng như trong các trường ĐH. Thậm chí, cần nhìn lại trách nhiệm của các nhà toán học trong vấn đề này.
GS Phạm Thế Long, giám đốc học viện Kỹ thuật quân sự nói: “Lỗi một phần chính do những người làm toán. Những người làm toán chuyên nghiệp không góp phần làm cho xã hội hiểu được vẻ đẹp của toán. Những người dạy toán thì không giúp người học nhận thấy sự thiết thực của những gì mình dạy; sa đà vào việc tìm cách chứng minh, lập luận chặt chẽ mà ít chú ý tới việc giới thiệu tính ứng dụng của toán”.
Còn GS Ngô Việt Trung, nguyên viện trưởng Viện Toán học cũng nhận xét ứng dụng là cái yếu trong ngành toán, tuy nhiên giải quyết được bài toán này lại phụ thuộc vào… nhà nước.
Với xu thế đổi mới phương pháp giáo dục hiện nay của bộ giáo dục, trong quá trình dạy học để thu được hiệu quả cao đòi hỏi người thầy phải nghiên cứu tìm hiểu kỹ  chương trình, đối tượng học sinh; đưa ra các phương pháp phù hợp với kiến thức, với các đối tượng học sinh cần truyền thụ. Như luật giáo dục có viết: ”Phương pháp GD phổ thông cần phát huy tính tích cực, tự gác , chủ động sáng tạo của học sinh, phù hợp với đặc điểm của từng lớp học, môn học, bồi dưỡng phương pháp tự học, rèn ruyện kỹ năng vận dụng kiến thức, tác động đến tình cảm, đem lại niềm vui, hứng thú học tập cho học sinh”.
Trong thời gian dạy, tôi luôn nghiên cứu tìm tòi các phương pháp mới phù hợp với từng bài dạy và các đối tượng học sinh để truyền thụ các kiến thức, đặc biệt là trong việc dạy học các định lý. Đó là tôi luôn đưa ra kiến thức một cách tự nhiên, bằng cách dẫn dắt từng bước cho học sinh tự tìm lấy; phân tích hướng dẫn các em thấy ý nghĩa , ứng dụng của định lý; sau đó đưa ra hệ thống bài tập áp dụng tương thích. Với phương pháp truyền thụ như trên tôi thấy rằng: Trước hết người dạy luôn luôn thoãi mái, nhẹ nhàng, say sưa,
qua mỗi tiết dạy thấy đạt được tốt mục đích của mình; đối với học sinh tiếp thu kiến thức một cách say mê, hứng thú; các kiến thức  được các em nhớ lâu và vận dụng tốt trong quá trình giải và khai thác các bài tập.
      Trong quá trình giảng dạy, nghiên cứu nổ lực của bản thân tôi cùng với sự giúp đỡ của các đồng nghiệp đã đúc rút ra được một số kinh nghiệm; Với khả năng và ngôn ngữ của bản thân còn có phần hạn chế nên không thể tránh khỏi thiếu sót; rất mong hội đồng khoa học và các đồng nghiệp giúp đỡ, góp ý để đề tài ngày hoàn thiện hơn, có ứng dụng rộng rãi trong quá trình giảng dạy và bồi dưỡng học sinh.
      PHÁT HUY TÍNH SÁNG TẠO TRONG GIẢNG DẠY CẤP TIỂU HỌC
(GD&TĐ) - Đổi mới phương pháp dạy học là nhằm khắc phục lối truyền thụ một chiều, rèn luyện tư duy sáng tạo của người học, từng bước áp dụng phương pháp tiên tiến, hiện đại vào quá trình dạy học. Từ đó mỗi GV sẽ phát huy tính tự giác chủ động sáng tạo của học sinh phù hợp hơn với đặc điểm của từng lớp học, môn học. Với HS tiểu học kiến thức chưa đòi hỏi ở mức độ quá khó, vấn đề cơ bản là GV phải biết khơi gợi niềm say mê yêu thích môn học của HS.
Tạo niềm say mê khám phá kiến thức
Ngoài mục đích truyền thụ tri thức cho người học, các tiết lên lớp phải có một phương pháp giảng dạy phù hợp, sinh động. Đây là điều mà bất cứ GV nào cũng hiểu, tuy nhiên để tạo nên một không khí sinh động và lôi cuốn HS thì không hề đơn giản. Để làm được điều đó người GV không chỉ làm chủ kiến thức trong lĩnh vực dạy học của mình mà cần phải có phương pháp sư phạm thích hợp để phát huy tính chủ thể của HS. Trước hết GV phải có tay nghề vững vàng, phải biết yêu nghề, mến trẻ, phải có năng lực sư phạm. Năng lực sư phạm gồm: Năng lực khoa học; hiểu học sinh; ngôn ngữ diễn đạt; cách tổ chức; trình bày bài giảng; óc tưởng tượng sư phạm… GV muốn phát huy tính tích cực, tự giác, độc lập của học sinh cần phải biết lựa chọn phương pháp và hình thức tổ chức thích hợp, trong đó có các phương pháp thuyết minh; đàm thoại; quan sát; thảo luận; thí nghiệm; hỏi đáp; nêu vấn đề… 
Đổi mới phương pháp giáo dục tất yếu phải đổi mới hình thức tổ chức dạy học để tạo một sự tương ứng cần thiết. Sự đa dạng của phương pháp dạy học đòi hỏi phải có một số hình thức tổ chức dạy học thích hợp. Mỗi hình thức tổ chức dạy học đều có tác dụng tích cực để phát triển học sinh ở một khía cạnh nào đó. Vì vậy mỗi GV cần biết kết hợp nhiều hình thức tổ chức để phát huy thế mạnh của mỗi hình thức tổ chức dạy học. Phương pháp dạy học mới, đòi hỏi phải có hình thức tổ chức dạy học tạo cơ hội cho học sinh suy nghĩ làm việc, trao đổi thảo luận với nhau nhiều hơn. Tiểu học là cấp học đầu tiên không chỉ hình thành nên nhân cách người học mà còn tạo nền tảng kiến thức và đặc biệt là cách tiếp cận với tri thức khoa học. Bởi vậy nhiệm vụ của GV tiểu học gắn với trách nhiệm nuôi dưỡng tạo cho các em niềm say mê khám những tri thức khoa học đầu tiên.
Áp dụng PPDH mới trong hội thi GV giỏi
Hội thi GV giỏi tiểu học Hà Nội đã thu hút được đông đảo các thầy cô giáo tham gia với mục đích nâng cao chất lượng và hiệu quả giáo dục. Theo ông Phạm Xuân Tiến, Trưởng phòng GD&ĐT Tiểu học Hà Nội: Đây là hoạt động chuyên môn thường niên nhằm đẩy mạnh chất lượng giáo dục của cấp tiểu học Thủ đô. Vì vậy ngoài phần dự thi lý thuyết tìm hiểu về Luật Giáo dục, Điều lệ trường tiểu học, các qui định của ngành - cấp học, xử lí tình huống sư phạm… các GV phải thể hiện kiến thức và năng lực sư phạm trong các tiết dạy. Bởi vậy việc đổi mới PPDH trong các tiết dạy là một trong những yếu tố để nâng cao chất lượng dạy học theo xu thế hội nhập. Hội thi giúp những người thầy giỏi lan tỏa được sự ảnh hưởng của mình rộng hơn. Từ đó chất lượng dạy và học trong các nhà trường được nâng cao hơn. 
Trong tiết dạy “ Mùa Xuân đến” của phân môn Tập đọc lớp 2, cô giáo Trần Thị Thu Trang của trường Tiểu học Mai Động quận Hoàng Mai đã áp dụng linh hoạt phương pháp dạy học tích cực phù hợp với đối tượng học sinh. Với cách vào bài nhẹ nhàng hấp dẫn GV đã dẫn dắt HS tiếp cận bài đọc một cách tự nhiên. Mục tiêu chính của tiết học là giúp HS biết cách đọc lưu loát từng đoạn văn trong SGK, song song với đó GV định hướng cho các em có giọng đọc phù hợp theo mạch cảm xúc. Ngoài việc đọc theo ngôn từ, từng cấp độ GV hướng dẫn cho HS tìm hiểu về vẻ đẹp mùa xuân qua những tính từ chỉ màu sắc, âm thanh kết hợp với những từ ngữ miêu tả về loài vật. Bởi vậy cảnh vật về mùa xuân không chỉ hiện ra theo cái vốn có của ngôn từ mà nó trở nên sinh động hơn bởi giọng đọc của cô và trò kết hợp cùng những câu hỏi nhịp nhàng khơi gợi cảm xúc. Cô giáo đã chốt lại nội dung bài đọc với nhận xét: “Mùa xuân như một phép màu kì diệu, xuân đến làm cho vạn vật thay đổi. Tất cả bừng lên một sức sống mới rạng rỡ và tươi đẹp hơn”. Điều ghi nhận ở giờ dậy là bên cạnh việc sử dụng thành thạo phương tiện dạy học hiện đại dùng máy chiếu, tạo hình ảnh sinh động lôi cuốn HS, GV đã làm chủ kiến thức bám sát vào các đối tượng cụ thể để truyền thụ. Giờ dạy đã đáp ứng được các đối tượng HS giỏi, khá, trung bình thông qua những câu hỏi phát hiện, tái hiện và nên vấn đề của GV. 
      Mỗi một phân môn lại hướng đến các phương pháp dạy học đặc thù. Nếu trước đây giờ học đạo đức thường bị con là giáo điều, khô cứng thì trong giờ dạy về nội dung “Biết nói lời yêu cầu đề nghị” của cô giáo Lê Thị Hậu trường Tiểu học Tân Mai lại hướng tới một cách dạy hiện đại sinh động. Học sinh được tiếp cận với những tình huống ứng xử cụ thể trong giáo tiếp hàng ngày. Không chỉ qua những hình ảnh gián tiếp mà các em còn được nhập vai trong các tình huống. Từ thực tế mà HS đưa ra những nhận xét thế nào là lời yêu cầu lịch sự có văn hóa và từ đó biết tránh xa những lời nói chưa hay, chưa đẹp. Ở tiết dạy này trên cơ sở lý thuyết, GV đã tự xây dựng một giáo án sinh động mang tính khả thi cao, giúp HS hiểu được các hành vi cũng như cách nói văn minh lịch sự từ thực tế chứ không phải là cách dạy giáo điều.
Theo bà Bùi Thị Thanh (phó phòng GD&ĐT quận Hoàng Mai), trong PPDH mới thì vai trò của GV là người định hướng dẫn dắt còn HS sẽ phát huy được tính chủ thể thông qua những tranh luận về nội dung bài học. Bởi vậy đích đến của giờ dạy ở tiểu học là phải hướng tới một giờ học thân thiện tạo cho HS hứng thú trong học tập. Giáo viên biết tổ chức linh hoạt, nhịp nhàng các hoạt động học. Học sinh biết cách học, thích khám phá kiến thức mới và biết làm mới các kiến thức. Như vậy việc đổi mới PPDH nên bắt đầu từ những bài dạy cụ thể để HS được trực tiếp thể hiện tính sáng tạo của mình.
      Mất hơn một ngày rưỡi băng rừng, lội suối, dầm mưa, chúng tôi đã tới được Sơn Đoòng – hang động lớn nhất thế giới nằm trong địa phận vườn quốc gia Phong Nha – Kẻ Bàng (tỉnh Quảng Bình). Dù mới đi được một phần quãng đường trong lòng hang, nhưng chúng tôi vẫn thỏa ước nguyện và tự hào là một trong những người Việt Nam amateur đầu tiên vào được Sơn Đoòng.
Đường vào Hang Én
Rừng núi Phong Nha – Kẻ Bàng đón chúng tôi bằng một cơn mưa ngày càng nặng hạt. Con đường mòn xuyên giữa rừng nguyên sinh rậm rạp, ẩm ướt, lá cây đan nhau che kín trên đầu, chẳng có mấy tia sáng mặt trời lọt xuống. Tất cả lầm lũi đi, mũi chân bấm sâu xuống nền đất nhão nhoét, trơn trượt và đầy những con vắt xanh. Sau chừng một tiếng rưỡi vượt rừng là đến suối Rào Thương. Con suối vào mùa khô trơ đá, nước chảy róc rách hiền hòa. Từ đây, đường đi men theo suối, bằng phẳng, dễ dàng hơn.
Đi thêm chừng nửa tiếng nữa, cả đoàn dừng chân ở Bản Đoòng. Ngôi làng nhỏ với 6 nóc nhà người Vân Kiều nằm rải rác, heo hút giữa bốn bề núi cao. Những đứa trẻ mặt mũi lấm lem nép bên mái nhà lợp tranh trống hoác nhìn chúng tôi lạ lẫm. Đi qua Bản Đoòng, chúng tôi lại tiếp tục vượt 3,5km đường rừng để đến hang Én – điểm nghỉ đêm đầu tiên trên đường đến Sơn Đoòng. Đường đi lúc xuyên rừng chuối, lúc vượt trảng cỏ dại mọc đầy rau tàu bay, khoai nước và cây lá han. Chuối rừng mọc rậm rì, chúng tôi phải phạt cây, vạch lá tìm lối đi, chỉ chậm chân một chút là đã mất dấu người đi trước. Cơn mưa ban sáng khiến không khí mát mẻ, đi không mất sức, nhưng lại khiến nền đất trở thành bùn nhão, dính chặt lấy bước chân và nuốt mất dép của chúng tôi không biết bao lần.
Cứ thế, những bước chân mải miết đi, cho đến khi thấy thấp thoáng cửa hang Én hiện ra phía xa. Dòng suối uốn lượn rồi chui vào hang mất hút. Khi còn đang ngó nghiêng vào lòng hang tối thui, thì bỗng đâu một đàn bướm trắng ùa ra, quấn quít lấy những vị khách lạ, khiến chúng tôi cứ đứng ngẩn người, ngỡ như mình đang lạc vào chốn thần tiên trong chuyện cổ tích.
Sau một đêm nổi lửa nấu cơm và dựng lều ngủ trong hang Én, sáng sớm hôm sau chúng tôi tiếp tục hành trình đến với Sơn Đoòng, được dự báo là khó khăn và vất vả hơn và cũng hào hứng hơn. Bởi chỉ trong một ngày hôm nay, chúng tôi sẽ được thám hiểm hai hang động có hai cái nhất: Hang Én có cửa hang to nhất và hang Sơn Đoòng lớn nhất thế giới.
Chúng tôi theo con suối đi sâu vào trong hang Én, leo lên bãi đá đổ xuống từ cửa hang sập, rồi vượt qua những bãi cát phẳng. Chẳng nhớ đã bao nhiêu lần lội suối ì oạp giữa lòng hang, rồi leo lên cao, trèo xuống thấp. Đến khi đã thấm mệt, đang cố gắng vượt lên một dốc đá khá cao, thì bỗng thấy ánh sáng chói lòa phía trước. Đó là cửa lớn của hang Én, cao tới hơn 78m, rộng hơn 70m. Trên trần hang, từng đàn én chao liệng, kêu ríu rít. Phía dưới, những người nhanh chân nhất đã xuống đến cửa hang, thoáng chốc chỉ còn là những chấm đen bé tý trên bãi sỏi lấp lánh ánh nắng.
Thám hiểm Sơn Đoòng
Rời hang Én, con đường đến với Sơn Đoòng lại tiếp tục với suối và rừng, nhưng đường đi ngày càng khó hơn. Suối sâu hơn, nước chảy xiết hơn. Rừng rậm, dốc cao trơn trượt. Những vách đá hẹp hơn, phải khéo léo lắm mới lách người qua được, nhưng chiếc balô to đùng thì mắc kẹt lại. Những con dốc cheo leo trơn trượt đầy bùn, chỉ chênh vênh một chiếc thang khẳng khiu bắc bằng vài ba cây gỗ.
Sau hơn 2 tiếng đồng hồ trầy trật vượt qua những hẻm núi dựng đứng với những vách đá sắc nhọn, chúng tôi đã đến cửa hang. Nó nhỏ hơn so với tưởng tượng của chúng tôi, rêu mốc, âm u và luôn phả ra làn hơi sương mát lạnh. Sau vài phút nghỉ ngơi và chuẩn bị dây, đèn pin…, chúng tôi bắt đầu xuống hang. Cửa hang dốc đứng. Những bước chân đầu tiên bước xuống hang động lớn nhất thế giới thật hồi hộp. Hết đoạn dốc, lòng hang mở ra rộng rãi, những khối thạch nhũ đồ sộ lờ mờ hiện ra dưới ánh đèn pin. Qua một khúc quanh, bỗng nghe tiếng nước chảy vọng lại, ngày càng rõ hơn, ào ạt hơn. Đó là một dòng suối nhỏ chảy rất xiết, nước cuộn bọt trắng xóa chắn ngang lối đi. Không có dây bám, chúng tôi phải nắm tay nhau, bấm chân xuống những hòn đá cuội to trơn nhẫy giữa lòng suối để băng qua.hình
Vượt qua được thử thách đầu tiên này, chúng tôi thở phào sung sướng vì biết chắc mình đã trở thành những kẻ amateur đầu tiên đi sâu được vào Sơn Đoòng. Ánh đèn pin đeo đầu chỉ leo lét như con đom đóm giữa lòng hang tối đen cũng đủ để chúng tôi sững sờ trước sự kỳ vĩ và khổng lồ của Sơn Đoòng. Những vách đá treo từ trên cao đến cả trăm mét thả xuống tận đáy hang tấm thạch nhũ khổng lồ. Những cột nhũ đá sừng sừng như những ngọn núi nhỏ.
Cứ mải miết đi, mải miết ngắm nhìn những kỳ quan do thiên nhiên tạo tác, bỗng có tiếng mấy người đi đầu tiên reo lên: “Thấy doline 1 rồi”. Doline 1 là chỗ trần hang sập đầu tiên, nơi ánh sáng lọt vào hang và cũng là đích đến của chúng tôi trong ngày đầu tiên thám hiểm Sơn Đoòng. Tất cả vội vàng leo lên và nhìn thấy một chấm sáng le lói mờ ảo từ tít đằng xa. Khi doline 1 đã hiện ra rõ mồn một, chúng tôi dừng lại chừng mươi phút, ngồi im trên một vách đá cao, lặng người vì sung sướng ngắm nhìn dòng thác ánh sáng huyền ảo rót xuống giữa lòng hang tối đen.
Ngay dưới chân doline 1 là một bãi cát mịn trải rộng. Dưới ánh sáng chan hòa chiếu xuống từ hố sụt rộng tới hàng chục mét trên trần hang, lòng hang hiện ra rộng mênh mông với những bức tường đá sừng sững, những vách đá chênh vênh bên bờ vực sâu hun hút. Đây chính là nơi mà các nhà thám hiểm người Anh đã viết trên tạp chí National Geographic: “Lòng hang có lẽ rộng tới 100m, trần hang cao tới 240m – đủ chứa một tòa nhà 40 tầng của New York…”.
Tới đây thì chúng tôi phải dừng chân, bởi không có cách gì vượt qua một vực sâu tới cả chục mét. Trong lòng đầy tiếc nuối, chúng tôi hẹn nhau trở về sắm thêm thiết bị, luyện tập đu dây, để nhất định một ngày kia sẽ trở lại Sơn Đoòng, khám phá nốt quãng đường kỳ bí còn lại.
      Trao tặng hơn 5.000 mũ bảo hiểm cho học sinh tiểu học

(Dân trí) - Hơn 5.000 mũ bảo hiểm vừa được trao tặng cho các em học sinh lớp 1 của năm học 2014-2015 tại 39 trường tiểu học ở Hà Tĩnh, Quảng Bình và Đồng Nai.
Đây là một hoạt động trong khuôn khổ Dự án Mũ bảo hiểm cho trẻ emdiễn ra từ ngày 13-20/10, do Uỷ ban An toàn Giao thông Quốc gia, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Quỹ Phòng chống thương vong châu Á (AIP) và các cơ quan chức năng thuộc các tỉnh Hà Tĩnh, Quảng Bình và Đồng Nai phối hợp tổ chức nhằm tăng cường thực hiện quy định đội mũ bảo hiểm đối với trẻ em tại các tỉnh này. 
Năm nay, trong số 39 trường tiếp nhận dự án có 15 trường của tỉnh Hà Tĩnh, 16 trường của Quảng Bình và 8 trường của tỉnh Đồng Nai. Ngoài việc tiếp tục trao tặng mũ bảo hiểm cho học sinh mới nhập học và cấp mũ thay thế cho những em có mũ bị hỏng do va chạm khi giao thông, năm nay dự án còn trợ giá hơn 50% cho phụ huynh khi mua mũ cho con em mình để thay thế mũ chật hoặc bị mất. 228 phụ huynh đã mua mũ trợ giá để đảm bảo con mình luôn đội mũ bảo hiểm phù hợp. Điều này cho thấy đã có sự chuyển biến tích cực trong nhận thức và hành vi của phụ huynh học sinh.
Hơn 5.000 mũ bảo hiểm được trao tặng cho các em học sinh của 39 trường tiểu học ở Hà Tĩnh, Quảng Binh, Đồng Nai 
Kể từ đầu năm 2014 đến nay, theo thống kê từ các trường trực thuộc dự án đã có 60 trường hợp các em học sinh va chạm giao thông. Một em học sinh tại Quảng Bình đã phải nhập viện sau khi bị xe tải đâm trong lúc mẹ chở em bằng xe máy về thăm ông bà ngoại tại huyện Tuyên Hóa. Mặc dù em bị thương nặng ở chân nhưng nhờ có đội mũ bảo hiểm nên em đã không bị chấn thương sọ não. Thày Nguyễn Hữu Xá, hiệu trưởng trường tiểu học Số 1 Hoàn Lão ở Quảng Bình nói: “Sau một năm nghỉ học để hồi phục chấn thương, hiện nay em đã có thể đến trường và trường hợp của em là một bằng chứng thuyết phục về tác dụng bảo vệ của mũ bảo hiểm”.
Ông Khuất Việt Hùng - Phó Chủ tịch chuyên trách Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia - cho biết: “Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia xin gửi lời cám ơn và đánh giá cao sự đóng góp thiết thực, hiệu quả của những nhà tài trợ như Johnson & Johnson nhằm thúc đẩy các cơ quan chức năng, các bậc cha, mẹ phải thực hiện trách nhiệm đội mũ bảo hiểm cho trẻ em.Sự kiện chúng ta trao tặng các em học sinh những chiếc mũ bảo hiểm xinh xắn, an toàn này là thông điệp mở màn của Kế hoạch hành động quốc gia về thực hiện quy định đội mũ bảo hiểm cho trẻ em do Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia chủ trì”.
Phó Chủ tịch chuyên trách của Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia tin tưởng rằng, với sự vào cuộc quyết liệt của các cơ quan chức năng, đặc biệt là sự cam kết mạnh mẽ và những hành động cụ thể xuất phát từ tình yêu thương và trách nhiệm của các thầy, cô giáo, các bậc cha mẹ sẽ góp phần mang lại sự an toàn, sự bình yên trên con đường tới trường của các em học sinh và sớm hình thành trong các em ý thức tự bảo vệ mình và thói quen tuân thủ quy định của pháp luật.
“Chúng ta hãy thể hiện tình yêu thương bằng hành động đội mũ bảo hiểm cho con, em mình ” - ông Khuất Việt Hùng phát đi thông điệp.“Chúng ta hãy thể hiện tình yêu thương bằng hành động đội mũ bảo hiểm cho con, em mình ”.
Theo Ông Dương Văn Bá, Phó Vụ trưởng Vụ Công tác Học sinh Sinh viên, đại diện Bộ Giáo dục và Đào tạo: “Nhà trường cũng nhận được sự phối hợp tích cực của các cơ quan chức năng cấp tỉnh, huyện trong triển khai dự án, thể hiện sự quan tâm mạnh mẽ tới việc duy trì tác động bền vững của chương trình. Công an khu vực đã tổ chức các đợt tuần tra nhắc nhở, chính quyền địa phương cũng đã tổ chức các hoạt động truyền thông đại chúng nâng cao nhận thức của người dân về việc đội mũ bảo hiểm cho con em mình.”
Đại diện Qũy AIP, bà Nguyễn Diệu Nương - Giám đốc Chương trìnhMũ bảo hiểm cho trẻ em – cho hay: "Tỷ lệ học sinh đội mũ bảo hiểm tại các trường nhận hỗ trợ của Johnson & Johnson tăng rất cao. Đặc biệt ở các trường mới tham gia dự án kể từ năm nay, tỷ lệ này đã tăng từ 5% lên đến 93%. Chính sự hợp tác chặt chẽ của các cơ quan hữu quan ở cấp trung ương và địa phương cũng như sự hưởng ứng của phụ huynh học sinh đã giúp tăng hiệu quả và tính bền vững của dự án tại các địa phương này”.
      Từ lâu ngành du lịch không chỉ được coi như 1 ngành kinh tế mà còn là ngành giúp quảng bá đất nước, con người, văn hoá đến với toàn bộ thế giới. Tất cả chúng ta đều biết ngành du lịch là ngành kinh tế không khói, mà mang lại nguồn lợi nhuận lớn. Thực tế cho thấy, rất nhiều nước đã cải thiện được đáng kể nền kinh tế của mình nhờ việc phát triển hiệu quả ngành du lịch.
Ở Việt Nam từ năm 1975, đặc biệt từ năm 1986 cùng với việc phát triển kinh tế nông thôn thì ngành du lịch đã bắt đầu bước vào thời kỳ phát triển, kết quả của nó là nền kinh tế đã phát triển không ngừng từng ngày. Việt Nam của ngày trước rất nổi tiếng như một đất nước anh hùng, chiến thắng cả thực dân Pháp và đế quốc Mỹ. Nhưng hiện nay, vào thời đại kinh tế thị trường thì đất nước ta cũng đang cố gắng vươn mình theo đổi thế giới trong cả lĩnh vực kinh tế cũng như phát triển khoa học. Một trong những ngành rất phát triển của nước ta những năm gần đây chính là ngành du lịch.
Mục tiêu và phương pháp nghiên cứu.
Bài nghiên cứu chính là miêu tả cụ thể, nghiên cứu tình hình thực tế cũng như nguồn thông tin trên mạng, sách và từ chính các công ty du lịch về những mặt mạnh cũng như yếu của ngành du lịch Việt Nam.
Qua bài nghiên cứu của mình, tôi muốn chỉ ra cho mọi người biết rằng, tiếng Nga chưa tắt trong tâm hồn nhiều người cũng như sự phát triển của nó trong tương lai không chỉ trong lĩnh vực du lịch, mà còn trong tất cả các lĩnh vực hợp tác giữ Liên Bang Nga và Việt Nam, giữa Việt Nam với các nước CNG và tất cả các nước khác trên thế giới.
Để hoàn thiện bài làm của mình tôi đã sử dụng những phương pháp như: thống kê, miêu tả, liệt kê, tổng hợp.
Cấu trúc 
Bài làm được chia làm 2 phần: Phần khái quát về ngành du lịch cũng như  
địa danh du lịch ưa thích tại Việt Nam và phần Việt Nam trong con mắt của du khách nước ngoài.
Ẩm thực Việt
Ẩm thực là phần không thể thiếu trong đặc trưng của bất kỳ quốc gia nào, trong đó có cả Việt Nam. Những món ăn đã đi sâu vào trong trái tim những du khách từng 1 lần đến Việt Nam chính là ném rán, chả giò, phở, bún, cháo, chả cá…
Mỗi món ăn là 1 hương vị, mỗi vùng lại có cách nấu riêng cũng nhưng mang những nét khác biệt trong từng cách chế biến đã khiến du khách muốn thăm quan tất cả các vùng để cảm nhận được hoàn hảo về món ăn đó.
Tại sao Việt Nam lại thu hút hàng năm gần 4 triệu lượt du khách nước ngoài. Một trong số các nguyên nhân có thể xác nhận đó là khí hậu nhiệt đới gió mùa, đa dạng sinh học. Không thể không không kể đến chiều dài miên man của bờ biển Việt Nam với biết bao bãi biển được ghi nhận là có những vẻ đẹp nằm trong các bản xếp hạng thế giới. Phía Nam của Việt Nam các bạn có thể thoải mái tắm quanh năm. Những cồn cát trắng xoá và những bãi biển trong đến đáy ấm quanh năm là những lợi thể không thể bỏ qua khi nhắc đến Việt Nam. 
Việt Nam còn thu hút bởi vô vàn di tích lịch sử, những tượng đài tưởng nhớ công lao của biết bao vị anh hùng dân tộc. Qua đó cỏ thể tường thuật lại toàn bộ quá trình dựng nước và giữ nước của dân tộc qua gần 4000 năm.
Những món ăn đậm chất Việt cũng là điều thu hút khách du lịch.
Nhưng quan trọng nhất chính là con người, dân tộc Việt hiếu khách và cần cù, đó chính là đặc trưng tiêu biểu khiến nhiều khách du lịch ấn tượng.
Không thể phủ nhận được việc Việt Nam có một nền chính trị ổn định là điều thu hút đặc biệt đối với du khách. Khi khách du lịch đến một cuốc gia không nội chiến, không đấu tranh sắc tộc, không biểu tình giữa các đảng phái thì quả thật Việt Nam đã ghi điểm rất lớn. Việc ổn định về chính trị cũng khiến không chỉ ngàng du lịch phát triển mà tất cả các công tác đối nội, đối ngoại và thông thương giữa Việt Nam và các nước trên thế giới ngày càng phát triển hơn. Theo Tổ chức Du lịch Thế giới (World Tourist Organization), một tổ chức thuộc Liên Hiệp Quốc, Du lịch bao gồm tất cả mọi hoạt động của những người du hành, tạm trú, trong mục đích tham quan, khám phá và tìm hiểu, trải nghiệm hoặc trong mục đích nghỉ ngơi, giải trí, thư giãn; cũng như mục đích hành nghề và những mục đích khác nữa, trong thời gian liên tục nhưng không quá một năm, ở bên ngoài môi trường sống định cư; nhưng loại trừ các du hành mà có mục đích chính là kiếm tiền. Du lịch cũng là một dạng nghỉ ngơi năng động trong môi trường sống khác hẳn nơi định cư.
Du lịch làm ăn,
Du lịch giải trí, năng động và đặc biệt,
Du lịch nội quốc, quá biên,
Du lịch tham quan trong thành phố,
Du lịch trên những miền quê (du lịch sinh thái),
Du lịch mạo hiểm, khám phá, trải nghiệm.
Du lịch hội thảo, triển lãm MICE.
Du lịch giảm stress, Du lịch ba-lô, tự túc khám phá.
Du lịch bui, du lịch tự túc.
Có nhiều kiểu đi du lịch, một trong số đó có thể kể đến như du lịch với mục đích nghỉ ngơi, thữ giãn; đi du lịch với mục đích học hỏi văn hoá; du lịch về cội nguồn, thăm người thân; hay du lịch thể thao; du lịch với mục đích kinh doanh; du lịch với mục đích chính trị … Người ta thường xét đặc điểm du lịch theo các tiêu chí sau:
Từ xuất xứ của khách du lịch
Theo dạng đi du lịch: nhóm, theo tour …
Theo độ tuổi
Theo lịch trình, thời gian
Theo phương tiện sử dụng để đi thăm quan
Theo mùa
Theo chương trình du lịch
Theo cách thức di chuyển: đi bộ hay đi bằng phương tiện …
Ở đây có tập hợp 1 số lượng ý kiến của các khách du lịch, chủ yếu từ Nga và các nước CNG. Đa số đều có sự hài lòng cũng như chưa thật sự hài lòng về các mặt khác nhau. Với 1 số người họ không thích thăm miền Bắc, chẳng hạn như chị Anastasia từ Uckraina nhận xét thì miền Bắc như một làng quê, chẳng có gì đáng xem, nhưng chị lại đánh giá cao các điểm du lịch miền Nam. Với anh Nikolai thì đến từ Nga thì đánh giá cao khách sạn nơi mình ở, mặc dù chỉ 3* nhưng rất tiện nghi và phù hợp. Đa số các ý kiến nghiêng về khen các điểm du lịch ở phía nam nước ta, đặc biệt những bãi biển, khách sạn và phong cách phục vụ.
Kết luận
Việt Nam là đất nước nhiều tiềm năng, đặc biệt là tiềm năng du lịch. Được đánh giá cao trên các trang web đánh giá về du lịch, nhiều địa danh được đánh giá rất cao. Bên cạnh những ưu điểm về mặt tự nhiên, chúng ta không khỏi thấy rằng vẫn còn có những điểm yếu rõ nét, trong đó chính là sự chưa chuyên nghiệp trong tất cả các khâu, còn có những hiện tượng xấu do ý thức công cộng của người dân còn chưa tốt, hay chính những hướng dẫn viên thiếu năng lực, thiếu trình độ thực tế, khiến nhiều khách du lịch đến Việt Nam chỉ 1 lần và không quay lại lần thứ 2. Trong bài nghiên cứu của tôi không thể phản ánh đầy đủ hiện trạng của nền du lịch Việt Nam với khách nước ngoài, đặc biệt là khách du lịch đến từ khu vực CNG, nhưng tôi nghĩ qua bài làm của tôi mọi người có thể tìm cho mình nhiều thông tin bổ ích và cùng với công cuộc phát triển của đất nước, sự mở rộng giao lưu kinh tế, văn hoá, cũng như cùng với nền kinh tế thị trường, tiếng Nga sẽ ngày càng được phổ biến và vẻ đẹp của Việt Nam sẽ tiếp tục được trải dài trải dài qua nhiều nước trên thế giới.
Thậm chí, có 27% cử nhân được hỏi cho biết họ rất khó kiếm việc làm do ngành học của mình không phù hợp với thị trường. Số người rơi vào cảnh nhà tuyển dụng không hiểu về ngành học cũng chiếm tới 18%. Các khảo sát trên đây đa số được thực hiện tại các trường “đầu tàu” của Việt Nam, còn ở những trường ĐH khác có lẽ kết quả còn báo động hơn.

Những con số trên đây đã cho thấy ít nhất là hai vấn đề nghiêm trọng. Thứ nhất, chất lượng giáo dục hiểu theo ý nghĩa hẹp nhất là năng lực, kỹ năng thụ đắc được sau quá trình 4 năm học ở bậc ĐH, đã thấp đến nỗi hơn 1/4 SV sau khi ra trường từ 1-5 năm vẫn chưa tìm được việc làm, kể cả những việc trái ngành nghề hay những việc không cần được đào tạo ở bậc ĐH.

Thứ hai, giữa nhà trường và thế giới việc làm bên ngoài đang có một khoảng cách quá lớn. Trong lúc các doanh nghiệp (DN) không ngớt than phiền thiếu người làm được việc và khẳng định nguồn nhân lực có chất lượng cao đang là chỗ “thắt cổ chai” cản trở những kế hoạch phát triển của họ thì cử nhân mà các trường ĐH tạo ra vẫn không lấp được chỗ trống ấy vì họ được học trong trường những điều mà họ không mấy khi dùng được trong thực tế nghề nghiệp.

Đó là một sự lãng phí vô cùng to lớn. Bốn năm học ĐH của một SV đối với nhiều gia đình nông dân là một hy sinh lớn lao. Học phí ĐH ở Việt Nam dù thấp cũng vẫn là gánh nặng với bao nhiêu gia đình. Lãnh đạo các trường ĐH cần cảm thấy mình đã có lỗi với những gia đình ấy khi không đem lại cho SV một nền giáo dục đủ để họ có thể thích ứng, tồn tại và phát triển được trong thế giới việc làm.

Một lãnh đạo DN liên doanh đã nói với nhóm nghiên cứu chúng tôi rằng khi nhận SV mới tốt nghiệp vào làm việc, ông mất 2 năm để “tẩy rửa” những gì các em đã được học và thêm 2 năm nữa để dạy những kỹ năng cần thiết thì mới đáp ứng được công việc của DN.

Xem lại sứ mệnh đào tạo ĐH

Lối ra cho tình trạng đó, là các trường phải tư duy lại về sứ mạng của mình. Sứ mạng của một trường ĐH là một tuyên ngôn cho thấy lý do tồn tại của trường ĐH. Nó sẽ dẫn dắt và quyết định mọi hành động tiếp theo của nhà trường, cũng như cách mà nhà trường lựa chọn chiến lược để thực hiện mục tiêu của mình.

Đề án Đổi mới giáo dục ĐH Việt Nam giai đoạn 2006-2020 đã nêu rõ mục tiêu trước năm 2020 cần đạt được “70%-80% tổng số SV theo học các chương trình nghề nghiệp - ứng dụng”. Ứng với mục tiêu này là quy hoạch Tổng thể hệ thống giáo dục ĐH 2012-2030 với 3 hoặc 4 tầng bậc, trong đó chỉ 5% số SV trong toàn hệ thống sẽ theo học tại các trường ĐH nghiên cứu và được đào tạo để trở thành các nhà khoa học tương lai. Số còn lại sẽ học trong các trường định hướng nghiên cứu (20% số SV), các trường tập trung giảng dạy (25% số SV), các trường CĐ 2 hoặc 3 năm (50% số SV).

Theo kế hoạch đó, sẽ chỉ có một số ít các trường tập trung vào hoạt động nghiên cứu và đào tạo ra các nhà khoa học. Các trường này sẽ thu hút những tài năng lỗi lạc nhất trong mọi ngành học và cũng sẽ đào tạo giảng viên có bằng tiến sĩ cho các trường ĐH khác trong cả hệ thống. Phần lớn các trường còn lại sẽ thực hiện hoạt động nghiên cứu ở mức độ cập nhật những tiến bộ mới nhất trong chuyên ngành để phục vụ cho hoạt động giảng dạy và đào tạo của mình. Do đó, trọng tâm của những trường này sẽ là đào tạo theo định hướng nghề nghiệp - ứng dụng, nghĩa là đào tạo những người có đủ năng lực vận hành khu vực sản xuất, kinh doanh và dịch vụ trong xã hội.

Như vậy, sứ mạng quan trọng nhất của những trường này là đem lại cho SV những phẩm chất, kỹ năng, tri thức mà thế giới việc làm đòi hỏi. Trong một thế giới ngày càng trở nên tương thuộc, các trường ĐH phải là nơi chủ động tạo ra mối quan hệ các bên cùng có lợi với giới DN. Mối quan hệ này không chỉ là một chiều, theo nghĩa DN hỗ trợ cho nhà trường cải thiện chương trình và nâng cao chất lượng đào tạo; mà là quan hệ hai chiều, theo nghĩa nhà trường có thể thực hiện những công trình nghiên cứu nhằm giải quyết một vấn đề cụ thể của DN, tăng năng suất và hiệu quả hoạt động của DN với nguồn tài trợ từ DN. Sự hợp tác đó còn là chuyển giao công nghệ và thương mại hóa các kết quả nghiên cứu, giúp tăng thu nhập cho nhà trường và giảng viên, đưa kiến thức khoa học vào cuộc sống, chương trình đào tạo được thường xuyên cập nhật.

Tuy vậy, để mở rộng những kết quả đó trong cả hệ thống, vẫn còn nhiều rào cản mà trước hết là rào cản trong nhận thức. Văn hóa trọng bằng cấp hơn thực học, bệnh thành tích và hiếu danh là những yếu tố không hỗ trợ. Trong bối cảnh đó, tầm nhìn và ý chí của người lãnh đạo sẽ là một nhân tố cốt yếu bảo đảm cho thành công của nhà trường.
Phát biểu khai mạc Chương trình, Thứ trưởng, Phó Chủ nhiệm Uỷ ban Dân tộc Nông Quốc Tuấn khẳng định: “Ngành giáo dục và đào tạo ở vùng dân tộc thiểu số, miền núi thời gian qua đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng trong việc nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài, phong trào thi đua “dạy tốt, học tốt” luôn được quan tâm. Các em học sinh là người dân tộc thiểu số đã phấn đấu vươn lên giành được nhiều giải cao trong các kỳ thi quốc gia và đỗ thủ khoa, điểm cao trong các kỳ thi tuyển sinh đại học, cao đẳng.

Đặc biệt, trong năm 2014 đã có 111 em đạt giải. Trong đó có 85 em học sinh dân tộc thiểu số đạt giải: 1 em đạt giải Nhất, 11 em đạt giải Nhì, 32 em đạt giải Ba và 41 em đạt giải Khuyến khích; 1 em đỗ thủ khoa và 25 em đạt điểm cao từ 25 điểm trở lên. Có nhiều em là dân tộc ít người như em Vừ Mí Kỵ (dân tộc Mông), em Tao Văn Xeng (dân tộc Lự), em Lò Thị Chiêm, Hoàng Thị Khương (dân tộc Giáy)... đã đạt học sinh giỏi quốc gia và một số em là các dân tộc thiểu số khác”.
“Các em học sinh giỏi, xuất sắc, học sinh thủ khoa, đạt điểm cao trong kì thi đại học, cao đẳng là tinh hoa trong số hàng vạn học sinh, sinh viên dân tộc thiểu số. Dân tộc chúng ta luôn coi trọng sự học. Muốn có nguồn nhân lực tốt, muốn xóa đói giảm nghèo tốt, muốn phát triển bền vững, muốn xã hội tiến lên sánh vai cùng các nước trong khu vực và thế giới, việc học tập không ngừng của lớp trẻ vô cùng quan trọng, đặc biệt là việc học ở vùng núi, vùng đồng bào dân tộc thiểu số”, Phó Thủ tướng khẳng định.

Cũng trong lễ tuyên dương, Phó Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc chỉ đạo: “Ủy ban Dân tộc và Bộ Giáo dục & Đào tạo cần khẩn trương rà soát lại các chính sách về giáo dục đào tạo của vùng dân tộc thiểu số để phát huy những mặt mạnh, những mô hình hay như trường bán trú dân nuôi, tìm cách hỗ trợ những em học sinh có hoàn cảnh khó khăn, điều kiện sống xa xôi. Không để học sinh dân tộc thiểu số vì khó khăn mà bỏ học.

Ngoài ra Bộ Giáo dục & đào tạo cần tiếp tục quan tâm đến đội ngũ giáo viên vùng miền núi, vùng sâu, vùng xa. Đây là nhân tố quyết định nâng cao chất lượng nguồn nhân lực”.
Theo công văn này, Sở GD-ĐT Sóc Trăng “Đề nghị các Phòng GD-ĐT huyện, thị xã, thành phố và các trường tiểu học trong tỉnh thực hiện các loại hồ sơ, sổ sách theo qui định Thông tư 41/2010/TT-BGDĐT, ngày 30/12/2010 của Bộ GD-ĐT; khuyến khích các trường sử dụng hồ sơ, sổ sách điện tử; Không in tên Bộ GD-ĐT trên trang bìa, chỉ in tên Phòng GD-ĐT hoặc tên trường nếu có chỉ đạo của Phòng GD-ĐT các huyện, thị xã, thành phố”.

Đồng thời, công văn này cũng nêu rõ: Nhằm giảm nhẹ sự đóng góp của phụ huynh và chi phí nhà trường, các cơ sở giáo dục xem xét giá thành tham khảo các loại hồ sơ, sổ sách như sau: “Học bạ học sinh loại 4 màu không quá 5.300 đồng/quyển đối với loại sử dụng cho toàn cấp và 3.600 đồng đối với loại sử dụng cho lớp 4 và 5; Sổ theo dõi chất lượng giáo dục cho giáo viên chủ nhiệm không quá 10.100 đồng/quyển với lớp ít học sinh và 13.300 đồng/quyển đối với lớp nhiều học sinh; Sổ theo dõi chất lượng giáo dục cho giáo viên bộ môn không quá 5.600 đồng/quyển với lớp ít học sinh và 9.600 đồng/quyển với lớp nhiều học sinh”.

Giám đốc Sở GD-ĐT Sóc Trăng yêu cầu các đơn vị triển khai thực hiện nghiêm túc nội dung công văn trên.

Theo phản ánh của giáo viên ở nhiều trường học trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng, hiện nay, họ phải làm quá nhiều hồ sơ, sổ sách khiến cho việc dạy học bị ảnh hưởng vì mất nhiều thời gian cho hồ sơ, sổ sách. Vì vậy, nếu trường nào cũng thực hiện theo chỉ đạo của Giám đốc Sở thì giáo viên đỡ vất vả.

Nhiều giáo viên cho rằng: “Sở đề nghị khuyến khích sử dụng hồ sơ, sổ sách điện tử nghe thì có lý nhưng chắc khó bởi khâu kiểm tra hồ sơ vẫn nặng nề nên chắc chắn sẽ phải kiểm tra bằng mắt thấy, tay giở, miệng đọc đếm”.
Từ lâu, Sài Gòn vốn là nơi hội tụ, sinh sống, làm ăn của người dân bốn phương. Nhưng trụ lại vùng đất này chẳng hề dễ, bởi bạn sẽ mất ít nhất 2 năm để học kỹ năng "sinh tồn" tại đô thị lớn nhất nước này. Và rồi, bạn sẽ có biết bao phẩm chất tuyệt vời.

Sài Gòn giúp bạn khỏe và lãng mạn hơn

Trang phục phổ biến của người Sài Gòn mùa khô là áo che nắng, khẩu trang bịt mặt, kính râm, quần áo dài, vớ chống nắng. Phải có bộ đồ "bảo hộ toàn diện" này bạn mới có thể di chuyển trên những con đường trưa hè nắng cháy bỏng như sa mạc. Trong bộ đồ "Ninza", khó ai nhận ra nổi bạn, nên nếu bạn có vui vẻ chào ai, họ ắt cũng thấy... kỳ quặc.

Còn mùa mưa, bạn cần vui vẻ khi những cơn mưa ào ạt trút xuống mỗi chiều, xe chết máy, cả người và xe lội bì bõm trong nước bẩn, cố gắng để tránh "sóng dữ" do ô tô qua lại tạo ra. Nhà của bạn có thể cũng ngập đầy nước vào ngày triều cường. Cả nhà tha hồ tát nước oàm oạp, dọn đồ lên cao, "tao nhã" gặm bánh mì chờ nước rút. Rồi sau đó lại một màn cọ rửa, phơi phóng, kê dọn để rồi mai kia lại tiếp tục... chạy triều cường. Đấy, chẳng cần đến miền Tây bạn cũng sẽ được trải nghiệm mùa nước nổi.

Sài Gòn là nơi có nhiều xe máy nhất VN. Kẹt xe là chuyện thường tình, nên bạn cần học cách thư giãn ngắm biển người và xe nhích lên từng chút trong màn khói nồng hơi xăng và nóng nực. Hãy cố gắng hít thở tốt nhất qua khẩu trang dày bịch, hãy căng mắt tìm một khe hở có thể luồn lách trở về. Còn khi kẹt xe quá lâu, bạn nên học cách nghĩ về một câu chuyện hấp dẫn, dễ chịu nào đó, càng dài... càng tốt.
Sài Gòn giúp nhà bạn cao lên, cao mãi

Hiện thành phố có 50 điểm ngập, mà mỗi năm khả năng ngập lại cao hơn, vì sau khi xóa đi một số điểm thì lại có những điểm mới gia tăng. Hơn nữa, không chỉ vùng ven, ngoại ô, mà hầu như khắp các quận trong thành phố đều có thể ngập khi mưa lớn, triều cường. Vì thế, có thể nói "xây cho nhà cao, cao mãi" chính là sự lựa chọn thông minh của bạn.

Điều quan trọng là bạn cần tìm hiểu xem nên xây nhà cao đến mức nào. Trước đây người Sài Gòn thường xây nhà cao hơn nền cũ từ 30-50 cm. Hãy tưởng tượng phải dắt xe máy lên một cây cầu nhỏ dẫn từ hè đường vào nhà cao hơn chừng đó là mệt thế nào. Nhưng bù lại bạn sẽ an tâm khi đường xây cao lên thì nước không lọt vào nhà.

Thế mà, con số này giờ cũng không còn an toàn. Sài Gòn đã có những căn nhà đang ở lộ thiên, bỗng biến thành hầm vì thấp hơn đường cả 1m. Những căn nhà này có thể thấy dễ dàng trên đại lộ Phạm Văn Đồng vừa được khơi thông. Mà cư dân muốn sống được thì chỉ còn cách bắc ghế hay làm thang để chui qua một ô cửa nhỏ xíu.

Tuy nhiên, kỷ lục ấn tượng hơn dành cho những căn nhà mà sau khi nâng đường thì hầu như toàn bộ tầng 1 đã biến mất dưới nền đường mới tại Quốc lộ 50, từ đường Nguyễn Văn Linh đến huyện Bình Chánh... Như vậy, muốn sống tốt ở những nơi này, nhà bạn nên biến thành nhà "cao cẳng", hay nhà sàn.

Khả năng vươn cao này chưa biết khi nào sẽ dừng, khi cho đến nay các nhà quản lý ngành xây dựng thành phố này vẫn chưa công bố code nền chuẩn xác để cư dân và tổ chức lấy căn cứ để  xây dựng. Đồng thời thành phố vẫn sử dụng cách chống ngập nước bằng nâng cao đường, hoặc là do các đơn vị thi công đường mới, để đỡ tốn công, thay vì bóc lớp đường cũ, trả lại cao trình thì cứ tiếp tục làm thẳng trên mặt đường hiện hữu. Mỗi lần làm là mỗi lần đường cao hơn nhà, để chống lại, nhà phải cố vươn cao hơn đường. Y như là... Sơn Tinh và Thủy Tinh vật lộn nhau.Sài Gòn rèn sức chờ đợi và hy vọng

Dù sao thì Sài Gòn vẫn đang chuyển mình. Hãy nhìn kênh Nhiêu Lộc-Thị Nghè, sau hàng chục năm ròng rã, thành phố đã hoàn tất việc cải tạo tuyến kênh đen này, trả lại một phần môi trường sạch cho cư dân. Hãy nhìn vào đô thị mới Phú Mỹ Hưng. Hãy nhìn vào hầm Thủ Thiêm và đại lộ Võ Văn Kiệt, cầu Phú Mỹ, cầu Bình Triệu, cầu Sài Gòn... Thành phố vẫn đang có nhiều công trình mới. Tuy rằng nhiều công trình kéo dài tiến độ xây dựng.

Vấn đề là cần kiên nhẫn mà thôi. Nếu cha mẹ bạn chưa được đi Metro thì có thể bạn và con cháu bạn sẽ có ngày được đi. Nếu ngày nay bạn phải bì bọp lội trong triều cường, thì biết đâu có ngày phải cố gắng lắm mới nhớ nổi ký ức chạy lụt "xưa như Diễm" chăng...

Vậy đấy, là người Sài Gòn, bạn sẽ được tăng khả năng chờ đợi và hy vọng. Có câu "Hà Nội không vội được đâu", nhưng câu này áp dụng với SG, chắc cũng chẳng chệch.

Một giấc mơ

Nếu bạn vào bảo tàng Quy hoạch kiến trúc TP Thượng Hải, bạn sẽ ngạc nhiên khi bất cứ cư dân Thượng Hải nào cũng có thể tìm ra căn nhà của mình trên sa bàn thành phố. Rộng 6.340 km2, gồm 20 triệu cư dân, Thượng Hải vẫn có thể quản lý chi tiết từng căn nhà, từng góc phố, từng khu quy hoạch và đặc biệt là toàn bộ hệ thống các tầng ngầm dưới lòng thành phố với những đường hầm rộng lớn dành cho hạ tầng điện, nước, thoát nước và cáp viễn thông...

Mặc dù giờ đây còn sống chung với lụt, với kẹt xe, ô nhiễm môi sinh, với nhiều bất cập từ quy hoạch treo và quản lý thiếu đồng bộ, nhưng cư dân Sài Gòn cũng đang mơ mộng về thành phố trong tương lai. Khi mà bạn được trở lại không khí trong lành của Hòn Ngọc Viễn Đông xưa với những nhà vườn rộng rãi, các biệt thự xinh đẹp, cộng thêm các khu đô thị mở rộng với các khu quy hoạch khoa học, hạ tầng hoàn thiện, hệ thống kênh rạch trong lành, nhiều cây xanh và thoáng đãng.

Là đại đô thị, một Megacity của thế giới với hơn 2.000 km2 và 10 triệu cư dân, Sài Gòn cũng có cơ hội đến ngày được hưởng tương lai tốt đẹp ấy, nếu các nhà quản lý đô thị nơi đây cũng nuôi một giấc mơ như vậy và thực sự hành động mạnh mẽ để biến nó thành hiện thực.Theo ông Minh, đây là một dự án hết sức cần thiết, qua đó đáp ứng nhu cầu đi lại, giao thương ngày càng tăng cao và thúc đẩy Phú Quốc trở thành đặc khu kinh tế quan trọng của đất nước trong tương lai.

“Việc mở đường bay mới kết nối Phú Quốc với Singapore phù hợp với kế hoạch mở rộng và phát triển mạng bay của Vietnam Airlines nhằm tăng cường độ bao phủ cùng thế mạnh vượt trội của hãng so với các đối thủ cạnh tranh trên thị trường”, ông Minh nhấn mạnh.

Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Văn Thể khẳng định, việc mở đường bay thẳng từ Phú Quốc đi Singapore là chủ trương hết sức đúng đắn để phát triển huyện đảo quan trọng này.

Thứ trưởng Thể yêu cầu Vietnam Airlines cần tiếp tục nghiên cứu để kết nối Phú Quốc với các địa phương khác trong cả nước cũng như với kết nối Phú Quốc với các nước trong khu vực và trên thế giới.

Được biết, đường bay mới Phú Quốc – Singapore sẽ được khai thác với tần suất 2 chuyến/tuần vào các ngày thứ năm và chủ nhật bằng máy bay Airbus A321. Các chuyến bay sẽ khởi hành từ sân bay Phú Quốc lúc 10h55 và từ sân bay Changi (Singapore) lúc 14h50 (giờ địa phương), thời gian bay dự kiến khoảng 1 tiếng 45 phút.

Với đường bay mới này, mạng bay của Vietnam Airlines sẽ mở rộng lên 95 đường gồm 56 đường quốc tế và 39 đường nội địa, tới 29 điểm quốc tế và 21 điểm nội địa.Trước đó, trong cuộc trao đổi hôm 27/10 vừa qua với VietNamNet, Thứ trưởng Bộ TT&TT Lê Nam Thắng cho biết, Bộ đã trình Chính phủ mô hình tổ chức và đổi tên Công ty Thông tin Di động VMS - MobiFone thành Tổng công ty Viễn thông MobiFone. Có nhiều cơ sở pháp lý để giải thích cho việc tổ chức lại Công ty VMS thành mô hình Tổng công ty, nhưng quan trọng nhất là theo Quy hoạch phát triển viễn thông Việt Nam đến năm 2020 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, mục tiêu của việc tái cơ cấu thị trường viễn thông là phải "Hình thành được 3-4 Tập đoàn, tổng công ty mạnh" để đảm bảo sự cạnh tranh bình đẳng, lành mạnh trên thị trường. 

Hiện tại, thị trường trong nước đang có 2 Tập đoàn lớn là Viettel và VNPT. Do đó, Bộ TT&TT nhận thấy cần phải hình thành MobiFone thành một Tổng công ty để đảm bảo đúng Quy hoạch thị trường của Chính phủ. Nếu để một công ty đấu với hai Tập đoàn lớn thì sẽ không thể có sự cạnh tranh lành mạnh và hình thành thế chân vạc cho thị trường viễn thông.

Thứ hai, vốn điều lệ của MobiFone hiện trên 12.000 tỷ đồng, liên tục có lãi 3 năm gần đây, hội đủ điều kiện để thành lập Tổng công ty đúng như quy định hiện hành. Nếu để quy mô MobiFone chỉ là công ty thì sẽ không tương xứng với vai trò, vị trí của doanh nghiệp này. Một chiếc áo quá chật sẽ gây khó khăn cho hoạt động, kinh doanh của MobiFone, Thứ trưởng Thắng chỉ rõ.

Bản thân Chủ tịch MobiFone, trong cuộc chia sẻ mới đây với báo giới, cũng xác nhận mô hình hoạt động hiện tại của MobiFone, thực chất về quy mô, công nghệ, thị trường đã là một tổng công ty. Việc điều chỉnh tên là để đáp ứng yêu cầu nội tại của doanh nghiệp, cũng như để tạo điều kiện cho MobiFone có thể phát triển, cạnh tranh bình đẳng với các tập đoàn viễn thông khác trong nước.

Hơn nữa, rõ ràng một công ty Trách nhiệm hữu hạn sẽ không thể cạnh tranh bình đẳng với các Tập đoàn được, ông Bình khẳng định. Vì vậy, "bản thân doanh nghiệp phải tự mình xây dựng lớn lên, cũng phải trở thành như các tập đoàn viễn thông khác. Trong bước quá độ lên tập đoàn thì mô hình tổng công ty là hợp lý nhất". Nói cách khác, hướng của MobiFone là cũng sẽ phát triển lên Tập đoàn để cạnh tranh ngang bằng với Viettel và VNPT. Tất nhiên, khoảng thời gian quá độ này kéo dài bao lâu thì còn phải tùy thuộc vào thực tế hoạt động của doanh nghiệp.

Nhưng trước một số ý kiến nghi ngại về việc có cần thiết hay không phải "đôn" MobiFone lên thành Tổng công ty, gây cồng kềnh bộ máy, tốn kém hơn mà hiệu quả chưa chắc đã cao hơn, ông Bình nhấn mạnh rằng việc lên Tập đoàn hay tổng công ty không phải là để "cho oai", mà mấu chốt vấn đề là phải xem "bản chất hoạt động bên trong có đúng như một tập đoàn hay không". Nếu đang hoạt động như một Tổng công ty mà ép phải gò mình trong "cái áo" công ty thì chẳng khác gì bó tay, bó chân doanh nghiệp.

Hơn nữa, mục tiêu hàng đầu của Chính phủ khi tiến hành tái cơ cấu VNPT và MobiFone là để cổ phần hóa doanh nghiệp. Các nhà đầu tư chiến lược là những người bỏ tiền ra, họ có cách định giá rất thực tế chứ không dễ bị đánh lừa bởi tên gọi hay hình thức công ty. Nếu quy mô, tầm vóc doanh nghiệp chỉ xứng đáng là Công ty trách nhiệm hữu hạn thì dù có đặt tên là Tổng công ty "cho oai" thì cũng không thu hút được đối tác.

Theo ông Bình, cái mà nhà đầu tư chiến lược quan tâm ở công ty là "nội dung bên trong" của công ty, từ báo cáo tài chính có minh bạch không, hiệu quả kinh doanh có cao không, mô hình, cơ cấu tổ chức của doanh nghiệp có hợp lý, khoa học và quan trọng là xu thế, khả năng phát triển, tăng trưởng tiếp theo trong tương lai như thế nào. "Đó chính là những điều đang tạo ra giá trị, tạo ra thương hiệu cho MobiFone", ông kết luận.
Trước đó, cuộc thi với quy mô trên cả nước này đã nhận được sự tham gia tích cực của học sinh tại Huế và TP.HCM.

Đặc biệt, vòng 1 vừa diễn ra tại TP.HCM đã có hơn 22.300 em đăng ký dự thi. Tại Hà Nội, so với năm 2013 lượng thí sinh đăng ký dự thi cũng tăng 86%.

Học sinh vượt qua vòng 1, vào vòng 2 đều được nhận phiếu điểm quốc tế của Viện Khảo thí Giáo dục Hoa Kỳ (ETS) cấp có giá trị toàn cầu. Phiếu điểm này đã được Bộ GD-ĐT công nhận làm tiêu chuẩn đầu vào về tiếng Anh của học sinh bắt đầu cấp THCS và THPT.

Ông Đoàn Hồng Nam, đại diện đơn vị đứng ra tổ chức kỳ thi cho biết thêm: “Không ít học sinh lọt vào top 50 em xuất sắc nhất vòng 2 để tham dự vòng chung khảo với bài thi TOEFL Practice Online-TPO-bài thi thử TOEFL iBT nổi tiếng.

Năm ngoái tất cả các em lọt vào vòng 3 cuộc thi đều có điểm TOEFL iBT đạt trên 90 điểm. Những trường đại học khắt khe nhất trên thế giới cũng chỉ cần 81 điểm là đủ tiêu chuẩn nộp hồ sơ. Với điểm số TOEFL iBT từ trên 100 trở lên, các em hoàn toàn có thể sử dụng xin học bổng tại các ĐH hàng đầu tại Hoa Kỳ và trên thế giới. Nhiều em trong số này mới chỉ học lớp 6, lớp 7”.

Ông Nguyễn Xuân Thành, Phó Vụ trưởng Vụ Giáo dục Trung học, Bộ GD-ĐT cho rằng cuộc thi này sẽ đóng góp thêm 1 thước đo đánh giá trình độ tiếng Anh uy tín, khách quan và hiệu qua cho học sinh THCS, giúp học sinh VN được tiếp cận chuẩn đánh giá tiên tiến trên thế giới. Qua đó, cuộc thi cũng góp phần định hướng và nâng cao chất lượng của hoạt động dạy-học tiếng Anh ở các trường THCS tại VN
Bạn đã bao giờ tự hỏi: Tại sao những người thành công, giữ vị trí cao trong xã hộivà giàu có lại thường là những người rất hay kể chuyện? Hay những người giao dịch giỏi, làm việc thuận lợi, dễ làm thân và lấy được cảm tình của người khác cũng là những người hay kể chuyện? Phải chăng đó là sự tình cờ?

Cách đây 5 năm, khi được Công ty tư vấn Accenture mời làm tư vấn viên cao cấp tại New York, tôi có hẹn phỏng vấn với Phó tổng giám đốc Timothy Mould vào lúc 16h tại trụ sở công ty trên Đại lộ Americas. Ông Mould, phó tổng giám đốc phụ trách mảng khách hàng nhà nước, bước vào phòng vội vã một tai kéo vali và tay kia ôm máy tính.Ông chào tôi và nói rằng "Chúng ta nói chuyện nhanh nhé, tôi cóvài câu hỏi chị rồi tôi phải ra sân bay lúc 16h25."

Tôi gật đầu nhìn ông mỉm cười và nói: “Tất nhiên rồi ạ, lúc nào phải đi ông cứ nói.”

Chúng tôi bắt đầu bằng những câu trao đổi bình thường về sơ yếu lý lịch, bằng cấp và chuyên ngành. Nhưng khi ông chuyển sang hỏi về kinh nghiệm, thì tôi nhận ra rằng mình có thể tiếp tục liệt kê các vị trí cũ của mình hay… mình có thể làm cho buổi phỏng vấn hay hơn.

Tôi bắt đầu kể cho ông nghe việc thành phố New York – nơi tôi làm việc trước đó –định giá bất động sản ra sao, một năm thu bao nhiêu thuế và bao nhiêu người được lợi tiền thuế vì nhà nước tính sai giá trị tài sản của họ. Tôi nói về các cách chúng tôi kiểm soát việc định giá và tăng doanh thu cho thành phố như thế nào.

Ông Mould ngồi nghe thích thú, hỏi tôi rất nhiều về mảng này và quên mất luôn cả danh sách câu hỏi mà ông nói đến ban đầu. Khi nhìn kim đồng hồ chỉ 16h40, ông bắt tay tôi và nói: “Chết tôi phải đi. Tối nay tôi sẽ gửi bạn mức lương đề xuất.Khi nào bạn có thể bắt đầu?” Tôi biết là tôi đã thuyết phục được ông.

Tại sao tôi lại kể với mọi người câu chuyện này? Tôi làm việc với học sinh cấp 2, cấp 3 và phụ huynh hàng ngày, giúp các gia đình định hướng cho con về học tập và nghề nghiệp.

Một trong những mong ước mà phụ huynh chia sẻ với tôi nhiều nhất là muốn con mình: 1) biết sở thích, hứng thú của mình; 2) có chính kiến riêng; và 3) biết cách trình bày bản thân.

Mong muốn này của phụ huynh rất chính đáng. Khi các con có những khả năng trên, nghĩa là con đã tư duy chín chắn và có kỹ năng giao tiếp của một người trưởng thành.

Tuy nhiên, khi phụ huynh muốn tôi giúp các cháu phát triển kỹ năng này ở tuổi 17-18, thì tôi biết là phụ huynh đang chữa cháy. Ở tuổi đó, các cháu đã bắt đầu phải ra ngoài đời thuyết phục người khác và tạo cho mình các“đồng minh” rồi. Vì thế, chúng cần được hướng dẫn làm việc này từ sớm hơn rất nhiều.

Trong những em học sinh mà tôi được dạy, những em thành công cao là nhưng em không chỉ học tập tốt, mà còn có tư duy mạch lạc, nói năng lưu loát, biết cách giao tiếp với người lớn, biết viết thư trao đổi rất chuyên nghiệp, và cuối cùng là biết… chia sẻ, thảo luận về mình.  

Để giúp các con đạt được kết quả cao trong cuộc sống sau này, ngoài việc đầu tư vào học hành, một việc rất quan trọng tôi cho rằng phụ huynh nên làm là giúp con mình phát triển kỹ năng giao tiếp và đặc biệt là cách kể chuyện. Và nên bắt đầu tư khi các em còn nhỏ.

Kỹ năng kể chuyện là một trong những kỹ năng được phát triển sớm và rộng rãi trong trẻ em ở Mỹ. Các em đi học từ nhỏ đã được viết bài về mình, đứng trước lớp kể lại cho các bạn nghe, và nhận phải hồi của thầy cô. Các em không chỉ được dạy cách kể về mình thế nào để gây ấn tượng cho người nghe mà còn được nghe người khác kể về họ để học tập.

Ở Mỹ bạn không đi đâu là không gặp người kể chuyện (story tellers), từ chính trị gia tranh cử tổng thống cho tới siêu sao lên nhận giải Oscar cho tới các bạn học sinh cấp 3 phát biểu tại lễ nhận bằng.... ai cũng có một câu chuyện để bắt đầu.

Theo Andrew Stanton, người đã từng làm ra những phim hoạt hình nổi tiếng như WALL-E, Finding Nemo và Toy Story, “không có gì đưa con người lại gần nhau hơn hơn là các câu chuyện vì chúng cho ta cơ hội được chia sẻ cảm xúc với ngườicó cùng trải nghiệm.”

Khi học cách kể chuyện các con phát triển rất nhiều kỹ năng khác không kém phần quan trọng như quan sát, cảm nhận, phân tích, đánh giá, chọn lọc, bố cục, trình bày, truyền cảm xúc và thông tin, phân biệt cái đúng, cái sai, xác định quan điểm về giá trị đạo đức của mình, v.v.

Các con cũng phải học cách nói trước đám đông, cách thuyết phục, cách xử lý tình huống, cách đối đầu với thất vọng – rất nhiều kỹ năng “mềm” tạo nên sự phát triển của một cá nhân.

Trong mỗi câu chuyện, các con sẽ lớn dần, trưởng thành dần và trở thành những cá thể biết quan tâm đến mình và thế giới xung quanh mình. Kỹ năng kể chuyện cũng là nền tảng của kỹ năng thuyết trình.

Tôi học cách kể chuyện của người Mỹ khi tôi bắt đầu làm trợ lý phóng viên cho Hãng thông tấn AP tại Hà Nội năm 1994, sau này được đào tạo chuyên nghiệp về báo chí tại Trường Đại học tổng hợp Columbia và có cơ hội viết bài cho nhiều hãng báo quốc tế. Tuy nhiên, mỗi câu chuyện tôi vẫn thường trăn trở vì lời nói của thầy giáo văng vẳng trong tai “Bạn phải làm cho tôi chú ý, cả về tri thức lẫn cảm xúc”. Là nhà báo, tôi biết hơn ai hết điều này không phải lúc nào cũng dễ dàng.

Vì thế, khi thiết kế các khoá học tiếng Anh nâng cao cho học sinh cấp 2 và cấp 3, tôi đưa kỹ năng viết luận và tư duy phản biện vào chương trình và đề cao tầm quan trọng của những kỹ năng này vì tôi biết các em sẽ cần đến chúng trong tương khai không xa.

Bản thân tôi, sau 20 năm công tác và giữ vị trí lãnh đạo của hai tổ chức giáo dục, tôi vẫn sử dụng những kỹ năng này hàng ngày. Và mỗi lần tôi kể một câu chuyện làm người khác thấy thú vị, qua lời nói hay bài viết, tôi nhận thấy tôi cũng hiểu mình và hiểu người ngồi trước mặt mình hơn.

Sau cuộc phỏng vấn kể ở trên, ông Mould gọi điện cho tôi ngay tối hôm đó thông báo quyết định mời tôi vào làm với mức lương 150 ngàn đô-la/năm chưa kể thưởng."Nhưng gia đình lo ngại cháu phát triển không bình thường, hoặc thay đổi tâm tính nên xác định hạn chế tiết lộ thông tin về con. Khi Nhật Minh đi học tiểu học, bố mẹ cũng nhờ thầy cô quan sát và uốn nắn để Minh không thấy mình khác biệt" - chị Gái cho biết.

Nhật Minh chia sẻ sự đam mê làm toán của cậu bắt đầu từ việc đọc các bài tính trong cuốn sổ của ông nội. Ông nội là thầy giáo làng, trước năm 1975 đi dạy thuê cho các trường tư; sau đó thì tiếp tục dạy học ở các trường nhà nước. Bố Minh không tiếp tục nghiệp giáo của ông, mà làm ở trong ngành điện lực ở huyện, nhưng tinh thần hiếu học của gia đình thì vẫn được vun đắp.

Mong thầy cô thay đổi cách dạy, cách tư duy

Điều khiến vợ chồng anh Cẩm, chị Gái an tâm nhất là Minh có ý thức tự giác cao. Cậu luôn sắp xếp thời gian biểu khoa học và nghiêm túc thực hiện. Dù ở lớp hay ở nhà, mỗi lần ngồi vào bàn học, Minh rất tập trung. Năm nào, cậu cũng nhận danh hiệu học sinh giỏi với điểm tổng kết dẫn đầu lớp. Giải thưởng cao trong kỳ thi học sinh giỏi các cấp môn Toán, Tin, Anh văn... ít khi lọt khỏi tay Minh.

Thông thường, mỗi ngày, Minh dành khoảng 2 tiếng đồng hồ để học bài tại nhà. Cậu giải thích: “Em luôn tập trung học, nắm vững kiến thức ngay ở lớp. Khi về nhà, em chỉ ôn luyện và học bài mới".

Thời gian còn lại, Minh dành đọc sách, đặc biệt là sách của các bậc học cao của môn Toán, môn học ưa thích. Minh có thói quen đọc ngắt quãng, dừng lại ở các đoạn, ý quan trọng để ngẫm nghĩ, suy luận.

Khá kiệm lời và ít cười, nhiều khi rụt rè và không thật sự giỏi giao tiếp với bạn bè, cậu học trò kính cận người cao gầy tự nhận mình là “ông cụ non”. Minh không tham gia chơi thể thao vì cậu thấy đó không phải là sở thích của mình.

2013 là một năm đặc biệt của Minh khi nhà trường và gia đình quyết định để cậu tham gia một sân chơi bên ngoài nhà trường, ra khỏi mảnh đất Hải Lăng nắng gió. Đó là vào Đà Nẵng, ra Hà Nội tham gia trò chơi "Chinh phục" - một chương trình được ví là "Olympia của học sinh cấp 2". Sau gần 1 năm giành ngôi vị quán quân, về lại Hà Nội, gặp những người lạ, Minh vẫn chưa hết vẻ bên ngoài ít nói; nhưng bên trong cậu học trò lớp 9 này đang hình thành những đổi thay.

"Em có thêm các mối quan hệ xã hội khác, và bổ sung được nhiều kiến thức, đặc biệt về văn học" - cậu bé thích môn toán và hóa chia sẻ.

Trên Facebook, Minh để biệt danh của mình là “Cậu bé siêu lạnh” (Super Cold Boy). "Em còn ít nói và chưa trút bỏ được "vỏ bọc" của mình, nhưng sẽ cố gắng để thay đổi dần dần" - Minh "tự bắt mạch" điểm yếu của bản thân.

Khi được hỏi “mong mỏi điều gì ở nhà trường”, Minh sôi nổi hẳn lên. Cậu nói điều mình mong nhất là các thầy cô hãy thay đổi cách tư duy, cách dạy gò bó. Dạy làm sao để không kìm hãm tư duy học trò, giúp các em phát triển khả năng suy nghĩ độc lập và trang bị kỹ năng tự học cho học sinh.

“Thầy cô biết cách dạy thực sự là người phải biết truyền cảm hứng cho học trò”.

Minh cũng nói rằng, trong giáo dục, cần thay đổi tư duy về học sinh, đừng để học sinh phụ thuộc vào thầy cô, mà hãy để các em tự phát triển mỗi khả năng riêng có của mình.

Kế hoạch của cậu học sinh lớp 9 ở trường làng Quảng Trị này là sẽ thi vào chuyên Toán của Trường Quốc học Huế, theo đuổi sự nghiệp nghiên cứu toán học, nhằm tìm ra những điều mới mẻ của môn học “mang rất nhiều vẻ đẹp” này.

Minh nói cậu thích nhà khoa học Isaac Newton vì kiến thức sâu rộng và phổ quát của ông, nhưng thần tượng thì không. “Em không muốn trở thành ai cả, mà muốn trở thành chính mình”.
Một số công nghệ tiên tiến được phát triển phục vụ sản xuất đạt hiệu quả kinh tế cao như công nghệ mô hom nhân giống cây lâm nghiệp, công nghệ sản xuất rau an toàn theo tiêu chuẩn VietGAP, công nghệ tưới nước tiết kiệm cho cây trồng, công nghệ di truyền tạo cá rô đơn tính... 

Việc ứng dụng công nghệ cao để sản xuất hàng hóa một số sản phẩm nông nghiệp đã được thực hiện tại một số doanh nghiệp ở các địa phương, chủ yếu trong lĩnh vực trồng trọt, chăn nuôi và nuôi trồng thủy sản. 

Ở Việt Nam đã hình thành những khu nông nghiệp và vùng sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao. Hà Nội và Hải Phòng xây dựng được khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao bằng cách nhập khẩu trọn gói công nghệ của Israel để sản xuất rau sạch và hoa tươi. 

Đặc biệt, Công ty Hasfarm tại Đà Lạt (Lâm Đồng) ứng dụng công nghệ của Hà Lan để trồng hoa hồng, cúc, đồng tiền, lily cho hiệu quả kinh tế cao gấp 20-30 lần so với trồng hoa thông thường. 

Tại thành phố Hồ Chí Minh hình thành dự án đầu tư xây dựng khu nông nghiệp công nghệ cao đa chức năng, với quy mô gần 90ha để nghiên cứu công nghệ, trình diễn công nghệ và chuyển giao công nghệ trong lĩnh vực trồng trọt, chăn nuôi-thú y và thủy sản. 

Để phục vụ nhu cầu ngày càng lớn của sản xuất nông nghiệp, Viện Khoa học Nông nghiệp Việt Nam gồm 12 đơn vị, trong đó nòng cốt là Viện Di truyền nông nghiệp, Viện Thổ nhưỡng nông hóa, Viện Khoa học kỹ thuật nông nghiệp duyên hải Nam Trung Bộ... đã và đang nỗ lực nghiên cứu ứng dụng và phát triển công nghệ cao, nhằm tạo ra những sản phẩm vượt trội hướng tới thị trường ngoài nước
Nông nghiệp là ngành kinh tế quan trọng của Việt Nam. Hiện nay, Việt Nam vẫn là một nước nông nghiệp. Năm 2009, giá trị sản lượng của nông nghiệp đạt 71,473 nghìn tỷ đồng (giá so sánh với năm 1994), tăng 1,32% so với năm 2008 và chiếm 13,85% tổng sản phẩm trong nước.[1] Tỷ trọng của nông nghiệp trong nền kinh tế bị sụt giảm trong những năm gần đây, trong khi các lĩnh vực kinh tế khác gia tăng. Đóng góp của nông nghiệp vào tạo việc làm còn lớn hơn cả đóng góp của ngành này vào GDP. Trong năm 2005, có khoảng 60% lao động làm việc trong lĩnh vực nông, lâm nghiệp, và thuỷ sản.[2] Sản lượng nông nghiệp xuất khẩu chiếm khoảng 30% trong năm 2005.[2] Việc tự do hóa sản xuất nông nghiệp, đặc biệt là sản xuất lúa gạo, đã giúp Việt Nam là nước thứ Nhất trên thế giới về xuất khẩu gạo(2013). Những nông sản quan trọng khác là cà phê, sợi bông, đậu phộng, cao su, đường, và trà.
Sản xuất nông lâm, là lĩnh vực sản xuất quan trọng nhất đối với sự phát triển của Việt Nam, nhiều biến đổi thăng trầm từ những năm tháng thống nhất đất nước vào năm 1975. Sự tăng trưởng mạnh được ghi nhận vào năm 1976—tăng đến 10% so với năm 1975—nhưng sản xuất lại giảm khoảng đến còn 95% trong những năm 1976, 1977 và 1978 và sự phục hồi đáng kể trong năm 1979.[3]

Trồng trọt và chăn nuôi đã bù đắp lại sự thiếu hụt của nông nghiệp trong thời kỳ này. Ví dụ, khoảng 8% tăng trong sản lượng gia súc trong năm 1977 làm cân bằng 8% sụt giảm của sản lượng cây trồng (chủ yếu là kết quả của 1 triệu tấn sụt gạo giảm trong các vụ mùa). Trong năm 1978 kết quả đã đảo ngược: hiện tượng sản lượng gia súc sụt giảm mạnh đi với dấu hiệu sản lượng của thóc lúa bắt đầu tăng. Giá trị sản lượng cây trồng đã vượt hơn gấp bốn lần so với sản lượng gia súc lúc bấy giờ.[3]

Trên hết vấn đề khó khăn nhất đối với ngành nông nghiệp Việt Nam là thời tiết thất thường, như trận hạn hán diễn ra năm 1977 và những trận bão và lũ lụt trong những năm 1978. Trận hạn hán làm lượng nước vượt quá tiêu chuẩn cần thiết cây trồng, điều đó làm chúng chết dần. Và thêm những trận lũ lụt giảm số lượng gia súc xuống tới 20%. Các thống kê của Việt Nam không được công bố rộng rãi về báo cáo số lượng gia súc giảm cho với mục tiêu chỉ định đặt ra những năm 1978 và 1980. Qua những kế hoạch sai lầm nghiêm trọng vào khoảng cuối năm 1970s đã làm chậm và suy giảm ngành nông nghiệp. Và còn vấn đề phân bón hoá học, thuốc trừ sâu, và một số dụng cụ cơ khí vẫn còn thiếu ở Việt Nam.[3]

Bỏ mặc sự thiếu lương thực lẫn vật liệu trong những thời kỳ đầu chính phủ vẫn quyết định thi hành những chính sách đã dự kiến, với niềm hy vọng sản xuất lương thực đủ để dùng (đủ lương thực cho cần thiết cho mỗi người) không được khả thi cho lắm trong những thập niên 1980. Năm 1980, dự kiến sẽ đạt khoảng trên 15 tấn nhưng không quá 21 triệu tấn, nhưng sản lượng đã không đạt được như mong muốn.[3]

Chính sách nông nghiệp được công bố từ năm 1976 đến 1980 đã có những kết quả tốt, xấu. Dựa trên tiêu chuẩn khuyến khích trồng trọt thêm những loại cây lương thực có năng suất cao như (cà chua, sắn, đậu, và bắp) dẫn tới số lượng tăng trưởng thấp hơn 10% trong năm 1975 và tiếp tục tăng đến thêm 20% vào cuối thập niên 1970. Những kế hoạch khuyến khích nông nhân trong những năm 1978 và 1979 bao gồm cố gắng tăng số lượng người tiêu dùng vật phẩm trong các vùng nông thôn và cố gắng năng giá thành. Chính phủ đã thi hành chính sách bằng cách lập nhiều hợp đồng hứa hẹn chắc chắn có lợi nhuận cho những người tham gia sản xuất đầu tư nông nghiệp. Tuy nhiên, các quan chức cao không có khả năng và còn thiếu nguồn cung cấp cho nông nghiệp nên chính sách đã bị thất bại.[3]

Kế hoạch được khai triển vào khoảng giữa năm 1977 nhằm xúc tiến sự hợp nhất nông nghiệp Bắc và Nam nhưng đã gặp phải cản trở quyết liệt từ miền Nam. Theo báo cáo về kế hoạch do người dân tự nguyện được thiết kế và được thi hành bởi các chủ tịch địa phương, nhưng nông dân miền Nam chủ yếu là người làm chủ ruộng đồng—nhưng không phải là tá điền—và, bên cạnh đó từ việc lập ra đội sản xuất chung nhằm để chống đối chính sách nhà nước (một ý kiến được nông dân miền Nam chấp nhận ngay lập tức), Họ từ chối hợp tác trong bất cứ kế hoạch hợp tác nào làm không đúng với chủ quyền tài sản.[3]

Thất bại từ việc không thể hợp nhất nông nghiệp dẫn tới phương án mới là dùng vũ lực để cưỡng ép nông dân phải hợp tác. chính sách đó dường như làm phản tác dụng. Vào cuối những năm 1978 và 1979 những nhà lãnh đạo chính quyền đã làm chủ được tình hình nông nghiệp dẫn tới tăng sản lượng còn thiếu.[3]

Trong miền Bắc, dạng làm việc chung (hợp tác) bởi các nông dân đã được hình thành vào khoảng năm 1959 và 1960, và vào năm 1965 khoảng 90% tài sản của nông dân đã trở thành của chung. Năm 1975, hơnn 96% tài sản của nông dân đã thuộc về chính quyền nhà nước dùng để chia đều cho người dân, đồng nghĩa nông dân đã đóng góp đất, của cải, đồ dùng, gia súc để có được thu nhập.[3]

Khoảng năm 1976 và 1980, chính sách nông nghiệp ở miền Bắc được thi hành bởi chính quyền mới trong sự nỗ lực làm chủ kế hoạch trồng trọt và nông nghiệp. Sự kiểm soát không chặt chẽ của các chính sách trong những năm chiến tranh đã dẫn tới sự chặt chẽ hơn để nhằm tăng số lượng nhân công để nhận làm các nghĩa vụ khác. Dẫn tới năng suất nhân công giảm. Một người Việt ở nước ngoài khảo sát 10 hợp tác xã sản xuất gạo thì thấy rằng, mặc dù tăng nhân công và diện tích gieo trồng trong những năm 75, 76 và 77, nhưng sản lượng lại giảm trong khi chi phí lại tăng so với những các năm 72 đến 74. Mặc dù không tính đến thời tiết và các yếu tố khác, nhưng những phát hiện trên phù hợp với những kết luận của những người nghiên cứu về những ảnh hưởng của mô hình tập thể hóa ở các quốc gia khác.[3]

Vốn đầu tư từ quốc gia cho nông nghiệp trong năm thứ ba của kế hoạch 5 năm vẫn ở mức độ thấp, và các quận huyện gặp phải khó khăn lớn trong thời gian kế hoạch 5 năm và cho đến những 1986 và 1987. Chỉ có duy nhất thóc tăng 5% hàng năm. Tuy số lượng lương thực đủ để đáp ứng nhu cầu tăng dân số 2,3% trong những năm của thập niên 1980, nó vẫn không đủ để tăng số lượng trung bình tiêu thụ mỗi năm cho từng người là cao hơn nhiều so với số lượng 300 kg. Theo nguồn của chính quyền Việt Nam vào năm 1986 các gia đình nông dân phải cống hiến 80% thu nhập của họ để đổi lấy lương thực họ cần.[3]

Kết luận năm thứ ba trong quá trình kế hoạch 5 năm, sản lượng nông nghiệp vẫn còn thấp hơn mức cần thiết vì thế chính quyền Việt Nam chuyển sang hướng khai thác các tài nguyền khác để hỗ trợ thêm cho công nghiệp. Trong năm 1986, nông nghiệp thu nhập vững ở khoảng 44% của lợi tức quốc gia (số tiền dùng để cho tăng trưởng quốc gia cần gần tới 10%). Nền nông nghiệp chiếm khoảng 66% nhân công toàn nước—cao hơn những năm 1976 và 1980. Tệ nhất vẫn là sản lượng trung bình mỗi nông nhân (thuộc nông nghiệp) sụt giảm trong thời gian đổi mới, xuống thấp hơn nhiều so với sự tăng trưởng của công nhân (thuộc công nghiệp). Trong năm 1980, ba nhân công nông nghiệp chỉ nhận được thu nhập từ sản xuất bằng một công nhân và năm 1985 một công nhân sản xuất gấp 6 lần so với nông dân.[3]

Vào tháng 12 năm 1986, Võ Văn Kiệt, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng và Thủ tướng Việt Nam, đã nhấn mạnh một trong những vấn đề chính của ngành nông nghiệp Việt Nam trong đoạn diễn văn của ông trong kỳ họp thứ mười hai của quốc hội khóa bảy. Trong khi nhắc tới thành tựu của thủy nghiệp và lâm nghiệp, ông đã lưu ý gần như toàn bộ nông nhân—khoảng 80% của cả ngành nông nghiệp—đã thất bại trong kế hoạch đạt mục tiêu cho năm 1986. Ông đã trách những Hội đồng bộ trưởng, Ủy ban kế hoạch nhà nước, Bộ ngoại thương về thất bại của về việc bảo đảm về vấn đề "nguyên liệu" (Căn bản phải đảm bảo có đủ phân bón và thuốc trừ sâu) cho sự phát triển của nông nghiệp. Ông trách các hệ thống giá cả về sự xản xuất dưới mức cho phép thuộc "cây trồng công nghiệp" xuất khẩu của Việt Nam bao gồm cây đay, đường, đậu phộng, trà, cà phê và cao su. Cấp độ sản lượng bổ sung cho cây trồng và cà chua, bắp, và cây sắn đã bị giảm trong một vài năm, cả hai đều liên quan tới mục tiêu cần đạt tới và cả sản lượng. Điều kì lạ là sản lượng gia súc bao gồm gà, trâu, và heo được chính quyền báo cáo sẽ tiếp tục phát triển thêm để đạt tới mục tiêu, bỏ mặc sự không ổn định giá cả và sự thiếu lương thực cho gia súc
Thời gian gần đây, tại Hà Nội xuất hiện rất nhiều thông tin quảng cáo liên quan đến việc bán cá anh vũ - một loài “bảo ngư” được trời ban cho thiên hạ nên Vua Hùng ban tên Anh Vũ, phong là “Văn Lang đệ nhất ngư”.
Theo thông tin quảng cáo của một cửa hàng ở Vạn Phúc (Ba Đình, Hà Nội), cá anh vũ thịt được bán với giá từ 2,9 - 3 triệu đồng/kg đối với cá còn sống và 1,5 triệu đồng/kg đối với cá đông lạnh. Theo người bán hàng khẳng định cá anh vũ của cửa hàng là cá thuần giống. Tuy nhiên cá chỉ có cân nặng từ 2 đến 7 lạng mỗi con.

Tại một cửa hàng khác tại Quốc Tử Giám (Hà Nội), quảng cáo cá anh vũ tự nhiên nhưng giá chỉ bằng một nửa thậm chí 1/3. Cụ thể, ở đây có 3 mức giá: cá anh vũ từ 2- 5kg/con giá từ 982.000 đồng/kg, cá từ 5-7kg giá đến 1.350.000 đồng/kg, cá trên 7kg/con giá 1.530.000 đồng.

Khi hỏi về nguồn gốc xuất xứ, người bán hàng cho biết, cá anh vũ của cửa hàng là cá tự nhiên, được bắt trên thượng nguồn Tây Nguyên, mổ ngay để đảm bảo tươi ngon, bảo quản cấp đông chuyển về Hà Nội và các TP lớn theo đơn đặt hàng của khách.

Cá anh vũ ở đây đều được bán với trọng lượng phổ biến từ 2 - 5kg/con, thậm chí có những con còn có trọng lượng trên 7kg/con.

Lý giải về trọng lượng "khủng" của cá anh vũ, người bán hàng cho hay, do trước đây có một chương trình hỗ trợ cho đồng bào Tây Nguyên về việc nuôi cá anh vũ, họ bắt cá anh vũ thuần chủng rồi thả nuôi ở các sông ở đây. "Sở dĩ cá có cân nặng 5 - 7 kg vì cá sống ở sông đã hơn chục năm, ngoài ra đồng bào ở đấy chỉ bắt cá to, nếu bắt được cá dưới 3 kg là họ lại thả xuống sông ngay", người bán hàng nói.

Trao đổi với chúng tôi, ông Võ Văn Bình, giám đốc Trung tâm quốc gia giống thủy sản nước ngọt miền Bắc cho biết, cá anh vũ là loài cá quý, từng được coi là sản vật chỉ dành để tiến vua. Tuy nhiên, cá anh vũ rất chậm lớn và thời gian nuôi kéo dài.
"Từ trước năm 2005, trung tâm chúng tôi đã tiến hành nghiên cứu cho sinh sản cá anh vũ và đã chuyển giao công nghệ sản xuất cho tỉnh Phú Thọ. Tuy nhiên, do cá anh vũ rất chậm lớn, thời gian nuôi kéo dài nên khi thành thườn phẩm thì giá trị về kinh tế thấp, vì vậy, người dân không nuôi nhiều mà chủ yếu nuôi làm cảnh là chính", ông Bình nói.

Cũng theo ông Bình, trong quá trinh nghiên cứu, ông đã đi thực tế tìm hiểu ở nhiều nơi nhưng chưa bao giờ gặp cá anh vũ có trọng lượng lớn hơn 3kg.

"Tôi cũng nghe có quảng cáo cá anh vũ nặng đến 5 - 7kg nhưng tôi không tin lắm. Bởi thực tế, trong quá trình nghiên cứu, nuôi dưỡng ở trung tâm chúng tôi thì cá anh vũ nặng nhất được ghi nhận là 1,5kg. Còn trong tự nhiên, khi nghiên cứu loại cá này từ năm 1999 tôi đã có 1 - 2 lần gặp nhưng trọng lượng lớn nhất cũng chỉ dưới 3kg. Trước năm 1999 - 2000 thì ở trên sông Gâm, cá anh vũ còn nhiều nhưng trọng lượng cũng chỉ từ 300g - 1,2 kg mà thôi còn loại 2,5 - 3kg thì vô cùng hiếm", ông Bình nói.Về thông tin cho rằng, cá anh vũ có trọng lượng 5 - 7kg được nuôi ở Tây Nguyên rồi đánh bắt, chế biến đưa ra Hà Nôi, Tp Hồ Chí Minh, ông Bình nhấn mạnh: "Tôi cũng đã có nghiên cứu qua tài liệu của một GS.TS nghiên cứu về loài cá anh vũ ở Việt Nam nhưng cũng không thấy nói đến trọng lượng lớn đến như thế. Với trách nhiệm của trung tâm trong việc bảo tồn, nhân giống các loài cá quý hiếm, chúng tôi sẽ đến các nơi quảng cáo này để tìm hiểu, nếu thực sự là loại cá này và có trọng lượng lớn như vậy thì sẽ mua lại để đem về làm cá giống bố mẹ... ".

Còn theo chuyên gia Phạm Văn Sao, người từng dành nhiều công sức nghiên cứu loài cá anh vũ này cho rằng, việc quảng cáo cá anh vũ nặng đến 5 - 7kg, thậm chí hơn 7kg là điều không tưởng.

"Cá anh vũ có 2 loại là cá anh vũ già, gù và thường là rất hiếm, khó thu, nhất là sau khi thủy điện Na Hang (Tuyên Quang) xây xong. Loại thứ 2 là cá anh vũ ở sông Bằng Giang (Cao Bằng), loại này có trọng lượng lên đến trên 2kg. Tuy nhiên, rất hiếm những con có trọng lượng như thế. Cá anh vũ có nuôi 1 năm hay 2 năm cũng chỉ được khoảng 500g chứ không thể lớn hơn được.

Bởi lẽ, những loài cá nào ăn thực vật đạm cao hoặc ăn động vật mới có thể to, lớn được còn cá anh vũ chỉ thường ăn tảo bám ở trên đá và các loại động vật không xương sống nhỏ sống dưới nước bằng cách dùng môi cạo thức ăn. Do đó, cá anh vũ không thể có trọng lượng lớn đến 5 - 7kg được, đó là điều không tưởng, khó tin...", ông Sao khẳng định.

Đồng quan điểm đó, ông Nguyễn Tử Cương, Giám đốc Trung tâm chuyển giao công nghệ và dịch vụ thủy sản Việt Nam, nguyên Cục trưởng Cục Quản lý chất lượng nông lâm sản và thủy sản cũng bày tỏ, thực tế, ông chưa gặp loại cá anh vũ nào có trọng lượng lớn đến 5 - 7kg và đó là điều khó tin.

Cá anh vũ chỉ sống ở nơi nước xiết, nên thịt rất săn chắc lại có tính ôn, có thể chữa các bệnh nóng nhiệt, táo bón và bồi bổ thận, hoàn. Cũng vì sống ở vùng nước xiết, nên cá có cái miệng cực khoẻ để bám vào vách đá, hàng giờ cạo rêu đá ra ăn nên miệng bành ra như mõm lợn. Theo những ngư dân lão luyện, cái “mõm lợn” ấy chính là bộ phận ngon nhất và đắt nhất của cá anh vũ.
Theo đánh giá của nhiều chuyên gia, AeroMobile là phiên bản hoàn thiện nhất từ trước tới nay và đã sẵn sàng được sản xuất hàng loạt. Mức giá chính thức của mẫu xe bay này chưa được công bố. Tuy nhiên, theo báo chí Anh, mức giá dự kiến sẽ vào khoảng 279.000 USD, rẻ hơn một chiếc máy bay hạng nhỏ và ngang ngửa một mẫu siêu xe.

Tại đây, AeroMobil 3.0 đã có màn trình diễn ấn tượng khi chuyển từ ôtô thành máy bay chỉ trong vài giây bằng cách mở các cánh được giấu phía dưới buồng lái (nơi bình thường là ghế sau của ôtô).

Xe có khả năng vận hành bình thường trên đường bộ và được xếp gọn trong một ô đỗ xe tiêu chuẩn. Phương tiện độc đáo này chạy bằng xăng và có thể nạp lại nhiên liệu ở bất cứ trạm xăng nào.

Để bay lên bầu trời, AeroMobile cần một đường băng dài khoảng 250m để cất cánh và chỉ cần 50m để hạ cánh. Xe được trang bị động cơ Rotax 912 và có thể đạt tốc độ 160 km/giờ trên mặt đất và 200 km/giờ trên không.

Mức tiêu thụ nhiên liệu của xe khá ấn tượng 12,5 km/lít khi bay và 15 lít/giờ trong khi vận hành trên đường bộ. Tuy nhiên, để điều khiển chiếc xe đặc biệt này, người lái phải có giấy phép phi công.
Liên đoàn Luật sư cho rằng những phát biểu của ông Đương “mang tính quy chụp”, nhận định thiếu căn cứ và trái với quy định tại điều 3 luật Luật sư (được sửa đổi, bổ sung năm 2012) về chức năng xã hội của luật sư.

Theo đó, hoạt động nghề nghiệp của luật sư góp phần bảo vệ công lý, các quyền tự do, dân chủ của công dân, quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân, cơ quan, tổ chức, phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng Nhà nước pháp quyền Việt Nam xã hội chủ nghĩa, xã hội dân chủ, công bằng, văn minh.

Công văn của Liên đoàn Luật sư nêu: “Phát biểu của ĐB Đỗ Văn Đương hoàn toàn tương phản với kết luận của Chủ tịch nước, Chủ tịch QH, Thủ tướng khi làm việc với Liên đoàn Luật sư thời gian qua, gây ảnh hưởng xấu đến dư luận xã hội đối với nghề luật sư còn non trẻ”.

Hai anh em chúng tôi chỉ cách nhau có 1 tuổi. Lớn lên, mỗi người lại học một trường Đại học khác nhau. Trớ trêu thay chúng tôi lại cùng đeo đuổi 1 cô gái. Tôi vẫn nhớ giây phút em trả lời tôi thẳng thừng rằng em đã có người yêu và chuẩn bị kết hôn. Còn anh trai tôi thì bí mật đến phút cuối, chỉ đến khi hai người quyết định kết hôn, anh trai tôi mới đưa cô ấy về ra mắt với gia đình. Buổi gặp gỡ đau đớn ấy khiến cả hai chúng tôi đều luống cuống. Chưa đầy 2 tháng sau, cô ấy trở thành vợ của anh trai tôi, thành chị dâu của tôi.

Trớ trêu hơn nữa, anh chị sau khi cưới còn ở chung với tôi và bố mẹ. Không chịu được cảnh gặp nhau hằng ngày, chứng kiến người mình yêu và anh trai mình hạnh phúc bên nhau, tôi dọn ra ngoài sống riêng và rất ít khi về thăm nhà.

Nhiều lúc tôi tự hỏi mình sao tôi lại yêu cô ấy nhiều đến thế, đàn ông gì mà lụy tình thế. Nhưng biết làm sao được, cô ấy là tất cả đối với tôi. Tôi nhớ như in lần đầu tiên tôi gặp cô ấy trong một chương trình tình nguyện của đoàn thanh niên hai trường.

Cô gái với đôi mắt to tròn rất thông minh, da trắng và gương mặt sáng. Khi ấy, tôi bị trượt chân ngã xuống cái dốc đường đang rải đá, chảy máu chân. Cô ấy đã nhanh chóng đi lấy bông băng, gạc để cầm máu cho tôi. Phải nói thêm là tôi là trai Hà Nội chính gốc, từ bé được sống trong nhung lụa và sự bảo bọc của bố mẹ nên rất kém xử lí mấy tình huống kiểu này. Rồi những ngày sau đó, cô ấy luôn là người giúp tôi trị vết thương, thay băng cho tôi mà không ghê, không sợ…

Một tuần làm tình nguyện ngắn ngủi ở miền núi đã khiến chúng tôi cảm mến nhau. Dù với em chỉ là chút rung động nhỏ nhưng với tôi lại là cả một niềm yêu sâu sắc.

Khi ra trường rồi đi làm, chúng tôi vẫn coi nhau như những người bạn. Nhưng khi cô ấy biết tôi đeo đuổi thì cô ấy lại cố tình tránh mặt tôi. Tôi buồn lắm!

Đến tận bây giờ, khi anh chị tôi sắp có cháu, tôi vẫn không nguôi được tình cảm với chị dâu mình.
Mấy mươi năm thầy đứng giữa giảng đường
Bao yêu thương gửi từng trang gáo án
Viên phấn trắng dòng chữ nghiêng trên bảng
Đã theo chân  làm bạn suốt một đời
 
Nghề mến yêu là công việc trồng người
Gieo hạt giống nẩy mầm đời tươi tốt
Cho cây lá ruộng vườn sinh trái ngọt
Đưa gió về mang nước mát xanh trong
 
Những tháng ngày trên bục giảng ước mong
Thôi kiến thức đức tâm trong vào trẻ
Cho các em thật nhiều điều mới mẻ
Để mầm non nảy ước vọng thành người

Cặm cụi con đò sông nước ngược xuôi
Cùng các em đến chân trời mới lạ
Thuyền vững lái dù gió nghiêng sóng ngả
Bến cuối cùng thầy trò sẽ cùng sang.

Nhiều người xem nhân sâm như “cứu tinh” khi muốn cải thiện chuyện giường chiếu, phòng the nhưng đã xảy ra nhiều chuyện dở khóc, khở cười; thậm chí có trường hợp “cường” đâu không thấy mà chỉ thấy “liệt” luôn!

Do áp lực công việc nên thời gian gần đây, ông xã tôi có vẻ xao nhãng chuyện vợ chồng. Vừa rồi có người bạn đi công tác về tặng ký nhân sâm tươi, thương ông xã làm việc vất vả, tôi đem ngâm rượu một nửa, một nửa để dành sử dụng hàng ngày.

Cứ tối tối, tôi xắt 3 lát và hấp cho anh ấy ăn; khi rượu ngâm được 3 tuần, tôi bắt đầu cho anh ấy uống mỗi ngày 1 chung nhỏ. Kết quả là tình hình cải thiện đáng kể: Tinh thần ông xã phấn chấn, chuyện ấy cũng “chất lượng” hơn. Tuy nhiên, mọi việc chỉ kéo dài được chừng 1 tháng thì mọi việc đột ngột chuyển biến xấu: Ông xã tôi bị nổi mẩn ngứa, tiêu chảy, mất ngủ. Tôi hỏi mãi anh ấy mới thú nhận là đã đi mua thêm và mỗi ngày... lén uống thêm 1 ly rượu nhân sâm. Loại rượu mà ông xã tôi mua là rượu sâm xịn nhưng tại sao lại “bổ ngửa” như vậy? Chúng ta ai cũng biết nhân sâm là một vị thuốc quý, tốt cho sức khỏe. Đặc biệt, nói đến sâm, người ta lại nghĩ ngay đến tác dụng “cường dương, bổ thận”, giúp tăng khả năng chinh chiến của các đấng mày râu.

Chính vì vậy, nhiều người đã xem nhân sâm như “cứu tinh” khi sức khỏe suy giảm hoặc khi muốn cải thiện chuyện giường chiếu, phòng the. Cũng chính vì suy nghĩ này mà đã xảy ra nhiều chuyện dở khóc, khở cười vì lạm dụng nhân sâm; thậm chí có trường hợp “cường” đâu không thấy mà chỉ thấy “liệt” luôn! Như vậy, điều trước tiên phải nhớ là sâm dù quý, dù tốt nhưng không phải ai cũng có thể dùng và dùng một cách tùy tiện. Các nghiên cứu đã cho thấy nếu người lớn uống khoảng 200ml rượu sâm nồng độ 3% sẽ có biểu hiện trúng độc, bị mẩn đỏ toàn thân, ngứa, chóng mặt, đau đầu, thân nhiệt tăng, huyết áp hạ. Uống liên tục mỗi ngày 0,3g bột sâm củ có thể mất ngủ, trầm uất, giảm cân. Nếu dùng nhân sâm và chế phẩm từ sâm với liều quá cao hoặc quá dài ngày có thể dẫn đến ngộ độc... Người bị cảm mạo, phát sốt, bị bệnh gan mật cấp tính, viêm dạ dày và ruột cấp tính, bị nôn mửa, đau bụng đi ngoài, bị giãn phế quản, lao, ho, ra máu, cao huyết áp, bị di tinh, ban đỏ, mụn nhọt, viêm khớp, phụ nữ mang thai, trẻ em dưới 14 tuổi... không được tự ý dùng nhân sâm. Tốt nhất khi muốn sử dụng nhân sâm phải hỏi ý kiến nhà chuyên môn.

Tóm lại, ông xã nhà chị có thể đã rơi vào tình trạng “lạm dụng” hoặc uống rượu sâm quá liều. Những triệu chứng như nổi mẩn ngứa, tiêu chảy, cáu gắt, mất ngủ sau khi đã... tự ý gia tăng liều lượng rượu sâm cho thấy có mối liên hệ nhân- quả giữa 2 chuyện này.

Việc phải làm là dừng ngay việc “tẩm bổ”, đưa anh nhà đến bác sĩ để thăm khám, xác định nguyên nhân bệnh tật và chữa trị đúng thuốc. Sau đó khi tình trạng “dị ứng sâm” chấm dứt thì tham vấn ý kiến bác sĩ về liều lượng, cách sử dụng các sản phẩm từ sâm hiện đang... tồn trữ trong nhà mình.

Mỗi ngày uống một ly nhỏ rượu sâm tốt cho sức khỏe, da dẻ hồng hào, ăn ngon ngủ yên, tinh thần minh mẫn, sức khỏe dẻo dai nhưng nếu dùng không đúng cách, nó sẽ trở nên vô tác dụng; thậm chí ảnh hưởng đến sức khỏe, tính mạng.
Ngay từ nghị quyết đảng 3(1960) Đảng ta đã khẳng định nước ta đi lên chủ nghĩa xã hội từ một xuất phát điểm thấp, lại không phải qua giai đoạn phát triển Tư bản chủ nghĩa, cho nên toàn bộ cơ sở ta chưa có, nền kinh tế còn kém phát triển chưa có điều kiện hội nhập với nền kinh tế thế giới. Vì vậy để tạo ra cơ sở vật chất kinh tế cho nền sản xuất lớn, để phát triển kinh tế, để đưa nền kinh tế Việt nam hội nhập với nền kinh tế thế giới thì chúng ta phải phát triển công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Hiện nay các nước đang nhanh chóng thực hiện các chính sách kinh tế nhằm đưa nền kinh tế phát triển mạnh mẽ trong đó con người là vị trí trung tâm. Muốn vậy các nước không còn con đường nào khác là phải thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Vì vậy vấn đề công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước là vấn đề chung mang tính toàn cầu khiến cho tất cả mọi người, tất cả các nước trên thế giới đều quan tâm nghiên cứu và ra sức thực hiện. Phát triển kinh tế là quy luật khách quan của tồn tại xã hội và phát triển xã hội loài người và bất cứ ở giai đoạn nào, ở đất nước nào trên thế giới. Vấn đề khác nhau ở các nước chỉ là mục tiêu, nội dung và cách thức phát triển. Đặc trưng của cơ sở vật chất kinh tế cảu nền sản xuất lớn, hiện đại chỉ có thể là nền công nghiệp hiện đại cân đối phù hợp dựa trên trình độ khoa học kỹ thuật ngày càng cao. Việt nam hiện nay đang từng bước đưa đất nước đi theo con đường công nghiệp hóa, hiện đại hóa để từng bước chuyển từ xã hội truyền thống sang xã hội hiện đại làm biến đổi căn bản bộ mặt của xã hội trên tất cả các lĩnh vực kinh tế, chính trị. Vậy nền công nghiệp hóa là gì, hiện đại hóa là gì?. Việt nam thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa như thế nào. Chúng ta sẽ đi tìm hiểu sâu hơn ở phần sau. Để góp phần nghiên cứu về công nghiệp hóa, hiện đại hóa trong bài viết này em xin đề cập đến vấn đề “Công nghiệp hóa – hiện đại hóa nền kinh tế Việt nam trong điều kiện hội nhập nền kinh tế quốc tế hiện nay”
Mức độ đầu tư khoa học và công nghệ ở Việt Nam còn thấp, nhưng khoa học Việt Nam đang đứng trước cơ hội chưa từng có với sự hỗ trợ từ các chủ trương và chính sách của Đảng, Nhà nước.

Bộ Khoa học và Công nghệ vừa tổ chức Hội nghị toàn quốc triển khai Chiến lược phát triển khoa học và công nghệ giai đoạn 2011-2020 với sự tham gia của khoảng 400 đại biểu đại diện các Bộ, ban, ngành ở Trung ương và địa phương; đại diện lãnh đạo của gần 20 tỉnh, thành phố; các nhà khoa học, viện nghiên cứu, trường đại học và doanh nghiệp khoa học công nghệ.

Phát biểu tại Hội nghị, Phó thủ tướng Nguyễn Thiện Nhân cho biết, dù vai trò và vị trí đã được khẳng định, song khoa học công nghệ chưa thật sự được coi là quốc sách hàng đầu. Trong số các nguyên nhân đưa ra như nhận thức xã hội về tầm quan trọng của khoa học chưa đầy đủ, hoạt động huy động nguồn lực xã hội vào hoạt động khoa học và công nghệ chưa được chú trọng, Phó Thủ tướng nhận mạnh việc đầu tư khoa học công nghệ ở Việt Nam còn quá thấp so với thế giới.

Phó Thủ tướng dẫn chứng, Mỹ mỗi năm đầu tư 400 tỷ USD cho khoa học công nghệ, số người làm nghiên cứu là 1,4 triệu người. Nền kinh tế thứ hai thế giới là Trung Quốc đầu tư cho khoa học công nghệ 178 tỷ USD, số người tham gia nghiên cứu khoa học là 1,2 triệu. "Đáng lưu ý là Hàn Quốc, một quốc gia 48 triệu dân nhưng đầu tư khoa học là 53 tỷ USD mỗi năm, số tiền họ đầu tư còn lớn hơn cả số dân. Còn Việt Nam hơn 80 triệu dân, số tiền đầu tư chỉ là 1 tỷ USD. Như vậy, cường độ Hàn Quốc đầu tư 2 năm bằng chúng ta đầu tư cả trăm năm", Phó Thủ tướng nhấn mạnh.

"Rõ ràng không phải ngẫu nhiên Hàn Quốc trở thành cường quốc", Phó Thủ tướng nói.

Phó Thủ tướng dẫn chứng thêm một số nước khác như Pháp, Italy, Nga đều là quốc gia có số tiền và số người tham gia khoa học rất lớn. "Từ đó để thấy tất cả các cường quốc đều thực hiện chính sách đầu tư lớn cho khoa học công nghệ và có số người làm trong lĩnh vực này rất nhiều", Phó Thủ tướng nói.

Bên cạnh hạn chế về số tiền đầu tư, Phó Thủ tướng còn chỉ ra tồn tại khiến khoa học chưa có nhiều bước tiến triển vượt trội như quá trình xây dựng kế hoạch của các Bộ, ngành, địa phương hầu như không có cấu phần kế hoạch phát triển khoa học công nghệ 5 năm đi kèm với kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, vì vậy không có cơ sở để giao nhiệm vụ cho lực lượng khoa học phục vụ thiết thực cho sự phát triển của các Bộ, ngành, địa phương. Không những vậy, mức đầu tư của doanh nghiệp trong nước cho khoa học công nghệ không nhiều; việc quản lý đề tài còn nặng về thủ tục, chưa thực sự gắn với hiệu quả đầu ra.

Phó Thủ tướng đề nghị, năm 2013 phải hoàn thiện các văn bản, khung pháp lý liên quan tới khoa học và công nghệ, từ đó làm cơ sở thực hiện cho những năm tiếp theo. Đối với các địa phương, chậm nhất quý II năm nay, phải hoàn thành kế hoạch phát triển khoa học công nghệ từ nay đến năm 2015, từ quý III tập trung phê duyệt và triển khai sản phẩm quốc gia, đẩy mạnh hợp tác quốc tế. Bên cạnh đó, Bộ Khoa học và Công nghệ cần tập trung đẩy mạnh hợp tác quốc tế về khoa học công nghệ.

Phó Thủ tướng Nguyễn Thiện Nhân cũng nêu rõ, Chiến lược phát triển khoa học công nghệ giai đoạn 2011 - 2020 sẽ phải thay đổi cách quản lý tài chính đối với cơ quan, tổ chức và cá nhân tham gia nghiên cứu khoa học; đối với công tác nghiên cứu và triển khai các đề tài khoa học theo hướng quản lý đề tài khoa học theo các sản phẩm đầu ra.

"Chưa bao giờ khoa học nước nhà lại có cơ hội thuận lợi như bây giờ với hàng loạt các chủ trương chính sách của Đảng và Nhà nước được ban hành về phát triển khoa học công nghệ", Phó Thủ tướng nói.

Chiến lược phát triển khoa học và công nghệ giai đoạn 2011 - 2020 xác định rõ quan điểm, mục tiêu, định hướng nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu phát triển khoa học và công nghệ. Chiến lược nhấn mạnh mục tiêu phát triển đồng bộ khoa học xã hội và nhân văn, khoa học tự nhiên, khoa học kỹ thuật và công nghệ; đưa khoa học và công nghệ thực sự trở thành động lực then chốt, đáp ứng các yêu cầu cơ bản của một nước công nghiệp theo hướng hiện đại; đến năm 2020, khoa học và công nghệ Việt Nam có một số lĩnh vực đạt trình độ tiên tiến, hiện đại của khu vực ASEAN và thế giới.
Thủ tướng vừa ban hành quyết định phê duyệt Đề án thông tin, tuyên truyền về phát triển điện hạt nhân Việt Nam đến năm 2020, trong đó tổng kinh phí thực hiện là 200 tỷ đồng.

Quyết định nêu rõ việc thông tin, tuyền truyền phát triển điện hạt nhân là nhiệm vụ quan trọng, nhằm tạo ra nhận thức, hiểu biết đầy đủ, đúng đắn của các tầng lớp xã hội và tổ chức liên quan về tính chất, đặc điểm, sự cần thiết và lợi ích của điện hạt nhân trong việc đảm bảo an ninh năng lượng, phát triển kinh tế xã hội đất nước, góp phần duy trì nâng cao đồng thuận công chúng cho việc triển khai thực hiện thành công dự án điện hạt nhân Ninh Thuận, cũng như cho sự phát triển điện hạt nhân bền vững.
 Làng ở trong tầm đại bác của đồn giặc. Chúng nó bắn, đã thành lệ, mỗi  ngày hai lần, hoặc buổi sáng sớm và xế chiều, hoặc đứng bóng và sẩm tối, hoặc  nửa đêm và trở gà gáy. Hầu hết đạn đại bác đều rơi vào ngọn đồi xà nu1 cạnh  con nước lớn. Cả rừng xà nu hàng vạn cây không cây nào không bị thương. Có  những cây bị chặt đứt ngang nửa thân mình, đổ ào ào như một trận bão. Ở chỗ  vết thương, nhựa ứa ra, tràn trề, thơm ngào ngạt, long lanh nắng hè gay gắt, rồi  dần dần bầm lại, đen và đặc quện vào thành từng cục máu lớn. 

   Trong rừng ít có loại cây sinh sôi nảy nở khỏe như vậy. Cạnh một cây xà  nu mới ngã gục, đã có bốn năm cây con mọc lên, ngọn xanh rờn, hình nhọn mũi  tên lao thẳng lên bầu trời. Cũng ít có loại cây ham ánh sáng mặt trời đến thế. Nó  phóng lên rất nhanh để tiếp lấy ánh nắng, thứ ánh nắng trong rừng rọi từ trên  cao xuống từng luồng lớn thẳng tắp, lóng lánh vô số hạt bụi vàng từ nhựa cây  bay ra. Có những cây con vừa lớn ngang tầm ngực người lại bị đại bác chặt đứt  làm đôi. ở những cây đó, nhựa còn trong, chất dầu còn loãng, vết thương không  lành được, cứ loét mãi ra, năm mười hôm thì cây chết. Nhưng cũng có những  cây vượt lên được cao hơn đầu người, cành lá sum sê như những con chim đã đủ  lông mao lông vũ. Đạn đại bác không giết nổi chúng, những vết thương của  chúng chóng lành như những vết thương trên một thân thể cường tráng. Chúng  vượt lên rất nhanh, thay thế những cây đã ngã... Cứ thế, hai ba năm nay rừng xà  nu ưỡn tấm ngực lớn của mình ra, che chở cho làng... 

   Đứng trên đồi xà nu ấy trông ra xa, đến hút tầm mắt cũng không thấy gì  khác ngoài những đồi xà nu nối tiếp tới chân trời... 

*

   Ba năm đi lực lượng, bữa nay Tnú mới có dịp ghé về thăm làng. Thằng bé  Heng gặp ở con nước lớn dẫn anh về. Ngày anh ra đi nó mới đứng đến ngang  bụng anh, chưa biết mang gùi, chỉ mới đeo cái xà lét nhỏ xíu theo người lớn ra  rẫy. Bây giờ nó mang một khẩu súng trường Mát, dẫn anh đi. Vẫn là con đường  cũ, qua cái nà bắp nay đã trồng sắn và cây pom chu2 vắt lên hai cái dốc đứng  sững đã được cắt ra từng bậc, chui qua một rừng lách rậm ngày xưa thì vô số vắt  lá, rồi đến cái làng nhỏ của anh. Nhưng nếu không có người dẫn, chắc chắn Tnú  không dám đi một mình. Đường cũ nay chằng chịt hầm chông, hố chông, cứ  mười phút lại gặp một dàn thò chuẩn bị sẵn, cần thò căng như dây ná, đánh một  phát chắc chắn gãy đôi ống quyển, lưỡi thò từng đôi, từng đôi gác lên dàn, sắc  lạnh. Thằng bé Heng lớn lên cũng ít nói như những người dân làng Xô Man này.  Nó đội một cái mũ sụp xin được của anh Giải phóng quân nào đó, mặc một  chiếc áo bà ba dài phết đít, vẫn đóng khố, súng đeo chéo ngang lưng ra vẻ một  người lính thực sự. Thỉnh thoảng, tới chỗ ác chiến điểm, nó quay lại nhìn Tnú,  cười một cái rất liếng như bảo: 

   - Coi được chứ, anh Tnú? 

   Mắt nó lóe lên một tia sáng nhỏ, lộ ý khoe khoang rõ rệt. Tnú cũng cười,  gật đầu. Hiểu ý nhau, hai người lại cặm cụi đi.  

   Tới con suối nhỏ có một khúc nứa dẫn nước từ trong lòng đá ra, thằng  Heng dừng lại, bảo: 

   - Rửa chân đi. Nhưng đừng uống nước lạnh, về chị Dít phê bình đó. 

   Tnú cười: 

   - Chị Dít là vệ sinh viên à? 

   Heng cãi lại: 

   - Không, chị Dít là bí thư chi bộ chớ. Một người làm hai việc, làm luôn cả  chính trị viên xã đội nữa. 

   À ra vậy. Tnú không uống nước, anh bỏ mũ, cởi mấy khuy áo trên ngực,  rồi khom lưng xuống, ngửa hai bàn tay vả nước lên mặt, lên đầu. Nước mát lạnh  đến tê người. Máu trong đầu anh phản ứng, giật giật ở hai má. Tnú vẫn nghĩ: “À  ra vậy! Dít đã thành bí thư chi bộ xã”. Thực tình, anh không hình dung được Dít  bây giờ ra thế nào. Dít là em gái Mai. Ngày Mai mất và Tnú ra đi, nó còn là một  đứa bé không có áo mặc, đêm lạnh nó không ngủ, đốt lửa ngồi tới gà gáy rồi đi  giã gạo thay chị. Nó gằn đủ ba mươi lon gạo trắng, đổ ruột nghé cho Tnú mang  đi. Nó lầm lì, không nói gì cả, mắt ráo hoảnh, trong khi mọi người, cả cụ già  Mết, đều khóc vì cái chết của Mai... 

   Heng giục: 

   - Tắm nước lâu lạnh, cảm sốt đó. Đi chớ, sắp tới rồi! 

   Tnú không lau khô đầu tóc. Anh cầm mũ đi theo Heng. 

   Đến chỗ sắp bước vào rừng lách, có một cây lớn ngã ngang đường phải leo  qua. Cạnh đó du kích đã đào một cái công sự dài. Hồi Tnú ra đi cây này chưa  ngã. Tnú dừng lại. Chính ở đây anh đã gặp Mai lần đầu. Tất nhiên không phải là  lần đầu hẳn, cả hai đều là người làng, họ biết nhau từ ngày mẹ còn địu trên  lưng. Nhưng chính ở đây lần đầu tiên sau khi ở tù về Tnú gặp lại Mai, thấy Mai  đã lớn anh không ngờ, và Mai thì cầm hai bàn tay anh lúc ấy còn lành lặn, ứa  nước mắt khóc, không phải như một đứa trẻ nữa mà như một người con gái đã  lớn, vừa xấu hổ vừa thương yêu. Kỷ niệm đó cắt vào lòng anh một nhát dao nứa.  Anh trợn mắt lên, như những lúc bị tra tấn đau quá trước đây. Thằng bé Heng  không biết câu chuyện đó. Leo lên thân cây rồi nó quay lại nhìn Tnú, hất hàm ra  hiệu: 

   - Đi chớ, anh Tnú! Lâu ngày về, chân không leo nổi cái dốc nữa à? 

   Tnú trèo qua thân cây. Con đường đổ xuống dốc lỗ chỗ hố chông. Mặt Tnú  đanh lại. Anh lẳng lặng đi cho đến khi anh nhận ra tiếng chày dồn dập của làng  anh. Bây giờ anh mới chợt hiểu ra rằng hình như cái mà anh nhớ nhất ở làng,  nỗi nhớ day dứt lòng anh suốt ba năm nay chính là tiếng chày đó, tiếng chày  chuyên cần, rộn rã của những người đàn bà và những cô gái Strá, của mẹ anh  ngày xưa, của Mai, của Dít, từ ngày lọt lòng anh đã nghe thấy tiếng chày ấy rồi.  Tnú cố giữ bình tĩnh nhưng ngực anh vẫn đập liên hồi, chân cứ vấp mãi mấy cái  rễ cây vả chỗ quẹo vào làng. Anh vượt đi lên trước Heng. Heng chạy theo anh,  vừa gọi: 

   - Chông đấy, có chông đấy, không phải như trước đâu, đi theo tui chớ!... 

   Đến làng, mặt trời chưa tắt. Thằng bé Heng tháo cây súng chống xuống  đất, gọi to: 

   - Người già ơi, có khách đấy! 

   Ở mỗi cửa nhà ló ra bốn, năm cái đầu ngơ ngác. Những cặp mắt tròn xoe,  rồi những tiếng ré lên và những tiếng reo: 

   - Giàng ơi! ... Tnú!... Anh Tnú, thằng Tnú! Nó về rồi,... mày về rồi thật  đó, hả Tnú! 

   Có những người không kịp bước xuống thang, nhảy phốc một cái từ trên  sàn nhà xuống đất. Những bà già - trời ơi bà cụ Leng vẫn còn sống kia à! - vừa  lụm cụm bò xuống thang, từng bậc, từng bậc, vừa chửi: 

   - Con cháu! Ma bắt mày, thằng quỷ!... Mày không chờ tau chết rồi hãy về  một thể có được không!  

   Ở các nhà vẫn còn những cái đầu lấp ló: các cô gái không ra, chỉ ngồi bên  trong cười rúc rích. Cả làng đã vây quanh Tnú. Anh nhận ra tất cả. Ông già  Tâng này, vẫn chòm râu quai nón đó, chỉ thêm cái ống điếu dài gò bằng sắt máy  bay trực thăng, anh Pre này, trông già hẳn đi, chị Blom này, tóc đã lốm đốm  bạc, bà già Prôi này, đã rụng hết cả hai hàm răng rồi... Một lũ trẻ lau nhau, đứa  nào đứa nấy mặt mày lem luốc khói xà nu. Còn ông già Mết đâu rồi! Tnú định  hỏi: 

   - Cụ Mết đâu? 

   Một bàn tay nặng trịch nắm chặt lấy vai anh như một cái kìm sắt. Anh  quay lại: cụ Mết! Ông cụ vẫn quắc thước như xưa, râu bây giờ đã dài tới ngực và  vẫn đen bóng, mắt vẫn sáng và xếch ngược, vết sẹo ở má bên phải vẫn láng  bóng. Ông ở trần, ngực căng như một cây xà nu lớn. Ông cụ đẩy Tnú ra một  bước, nhìn anh từ đầu đến chân, rồi phá lên cười: 

   - Hà hà!... Đeo cả tôm-xông về à!... Anh lực lượng!... Được! 

   Tnú hiểu ý ông cụ. Ông không bao giờ khen “Tốt! Giỏi!”. Những khi vừa  ý nhất, ông chỉ nói “Được!”. 
Lúc ông cụ Mết nói, mọi người đều im bặt. Ông nói như ra lệnh. Sáu mươi  tuổi rồi mà tiếng nói vẫn ồ ồ, dội vang trong lồng ngực. 

   - Cấp chỉ huy cho mày về mấy đêm?... Một đêm à, được! Cho một đêm, về  một đêm, cho hai đêm, về hai đêm, phải chấp hành cho đúng. Đêm nay mày ở  nhà tau. 

   Không ai phản đối. Ông cụ lại nói: 

   - Thôi ai về nhà nấy, trời hết sáng rồi, làm lửa nấu cơm được rồi đó. Lũ  con nít đi tắm nước cho sạch, rửa hết khói xà nu đi, đừng có vẽ mặt như văn  công đóng kịch nữa, đứa nào không sạch thì phê bình, nghe chưa?... Thằng Tnú  cũng đi rửa chân đi. Mày có nhớ cái máng nước ở chỗ nào không?... Nhớ à,  được! Tưởng quên rồi thì tau đuổi ra rừng, không cho ở làng nữa đâu! 

   Nói vậy nhưng ông cụ vẫn bảo Tnú đưa ba lô và tôm-xông cho ông, rồi  thân hành dẫn anh ra tới máng nước đầu làng. Lũ trẻ con ùa theo rối rít. Có mấy  cô gái Tnú nhớ mặt nhưng không kịp nhớ ra tên, đang lấy nước vào những ống  bương dài, vác ống đứng tránh ra một bên, nhường vòi nước cho anh. Vừa rửa  sạch ở suối nhỏ rồi, nhưng Tnú vẫn rửa lại. Anh cởi áo ra để cho vòi nước lạnh  ngắt của làng mình giội lên đầu, lên lưng, lên ngực như những ngày xưa, cũng  chính ở vòi nước này đây, trên tấm đá bằng đã vẹt hẳn một bên vì ông cụ Mết  vẫn ra mài dao ở đây. 

   Ông cụ Mết đứng lặng nhìn tấm lưng rộng của Tnú. Những vết thương xưa  vẫn còn ngang dọc trên tấm lưng ấy, đã thành sẹo tím. Từ đôi mắt ông cụ lăn ra  hai giọt nước mắt lớn, ông lén trở tay chùi một cách vội vã. Tnú không kịp nhìn  thấy. Còn lũ trẻ thì ngơ ngác sửng sốt... 

   Từ các nhà đã quyện lên những sợi khói tím thẫm.
   Bữa cơm tối ở nhà cụ Mết, ngoài món canh tàu môn bạc hà nấu lạt trong  ống nứa, còn có thêm mấy con cá chua. Đó là món đặc biệt cụ Mết đãi người đi  xa về. Tnú mở ống lương khô, xúc cho ông cụ một muỗng muối. Ông cụ bảo: 

   - Tau cũng còn nửa lon muối của huyện thưởng cho con Dít kỳ ngày nó đi  đại hội chiến sỹ thi đua, về chia đều cho mỗi bếp một phần. Nhưng cái đó để  dành cho người đau. Còn cái này mày cho thì tau ăn. 

   Ông cụ không nêm muối vào canh. Ông chia đều cho mỗi người mấy hạt,  họ ăn sống từng hạt, ngậm rất lâu trong miệng để nghe chất mặn đậm đà tan  dần. Cơm gạo trắng ghế rất nhiều củ pom chu. Ông cụ bưng chén cơm, nói như  thanh minh: 

   - Năm nay làng không đói. Gạo đủ ăn tới mùa suốt. Nhưng phải để dành,  dự trữ mỗi bếp cho được ba năm. Mày đi cách mạng, người chỉ huy cũng dạy  mày rồi, đánh thằng Mỹ phải đánh dài. 

   Rồi đột ngột, ông cụ hỏi: 

   - Mười ngón tay mày vẫn cụt thế à? Không mọc ra được nữa à!... Ừ... 

   Ông cụ đặt chén cơm xuống, giận dữ: 

   - Nhưng lành hết rồi chứ? ... Được! Ngón tay còn hai đốt cũng bắn súng  được... Mày có đi qua chỗ rừng xà nu gần con nước lớn không? Nó vẫn sống  đấy. Không có cây gì mạnh bằng cây xà nu đất ta. Cây mẹ ngã, cây con mọc  lên. Đố nó giết hết rừng xà nu này!... Kìa, ăn đi chớ! Gạo người Strá mình làm  ra ngon nhất rừng núi này đấy, con ạ... 

   ... Cơm nước xong, từ phía nhà ưng3, có ai đấy đánh lên một hồi mõ dài lại  ba tiếng. Dân làng lũ lượt kéo tới nhà cụ Mết. Các cô gái dụi tắt đuốc ở cầu  thang trước khi bước vào nhà. Cũng có người, các bà cụ, cầm cả cây đuốc còn  cháy rực đi thẳng vào, soi lên mặt Tnú, nhìn đi nhìn lại thật kỹ rồi ném bó đuốc  vào bếp, lửa bốc lên, cháy giần giật. Các ông cụ chưa bước lên cầu thang đã nói  oang oang: 

   - Thằng Tnú đâu rồi? Cho nó ăn no rồi chớ, ông Mết? 

   Có tiếng một bà già: 

   -  Bọn đàn ông này, xê ra một chút cho con Dít nó ngồi với chớ. Dít ơi,  ngồi đây con! 

   Tnú ngẩng nhìn lên, Dít đã ngồi sụp xuống trước mặt anh, hai chân xếp về  một bên, đưa tay kéo tấm váy che kín cả gót chân. Tnú bất chợt nghe một luồng  lạnh rân rân ở mặt và ở ngực. Mai! Trước mặt anh là Mai đấy! Anh không ngờ  Dít lớn lên lại giống Mai đến thế. Cái mũi hơi tròn của Dít ngày trước nay đã  nhỏ và thẳng lại, hai hàng lông mày rậm đến che tối cả đôi mắt mở to, bình  thản, trong suốt. Dít nhìn Tnú bằng đôi mắt ấy rất lâu, trong khi bốn, năm đứa  bé, đứa nào cũng tranh chỗ ngồi gần chị Dít. Rồi chị hỏi Tnú, giọng hơi lạnh  lùng: 

   - Đồng chí về có giấy không? 

   Tnú không hiểu: 

   - Giấy gì? 

   - Giấy cấp trên cho nghỉ phép đó. Không có giấy, trốn về thì không được.  Ủy ban phải bắt thôi.

   Tnú cười ồ. Anh định đùa, bảo nhớ làng quá trốn về thăm một bữa, nhưng  nhìn đôi mắt nghiêm khắc của Dít và nghe cái im lặng chờ đợi chung quanh,  anh mở túi áo, lấy một mảnh giấy nhỏ đưa cho chị. 

   - Báo cáo đồng chí chính trị viên xã đội... 

   Dít cầm lấy tờ giấy, soi lên ánh lửa. Hàng chục cái đầu chụm lại, mấy đứa  bé lắp bắp đánh vần. Dít đọc rất lâu, đọc đi đọc lại đến ba lần. Cụ Mết hỏi: 

   - Đúng chớ? Nó có phép chớ? 

   Dít đưa trả lại giấy cho Tnú. Bây giờ chị mới cười: 

   - Đúng rồi, có chữ ký của người chỉ huy. Sao anh về có một đêm thôi? 

   Rồi chị tự trả lời: 

   -  Thôi cũng được. Về một đêm cho làng thấy mặt là được rồi. Bọn em  miệng đứa nào cũng nhắc anh mãi. 

Tiếng cười nói im đi một lúc bây giờ lại rộn lên, chật cả căn nhà nhỏ. 

   - Có chữ ký người chỉ huy đó nghe! 

   - Tốt lắm rồi! 

   - Một đêm thôi, mai lại đi rồi, ít quá, tiếc quá! 

   Tiếng ông cụ Mết ồ ồ át tất cả: 

   - Hà hà... được! 

   Ông cụ đẩy hai, ba đứa bé ra, bước tới, ngồi xuống trước bếp lửa, cạnh  Tnú. Biết ông cụ sắp nói, mọi người im lặng. Ông cụ gõ ống điếu lên đầu ông  táo, bẻ một que nứa nhỏ ở sạp, cẩn thận soi cho hết tàn thuốc trong ống điếu,rồi  ngẩng lên, nhìn quanh một lượt. Mọi người đã ngồi đâu vào đấy và lắng chờ.  Ông cụ bắt đầu nói: 

   - Ông già bà già thì biết rồi. Thanh niên có đứa biết, có đứa chưa rõ. Còn  lũ con nít thì chưa biết - Ông cụ trừng mắt nhìn lũ trẻ, chúng nó cảm thấy cái  nghiêm trang trong lời ông già, đứa nào đứa nấy ngồi im thin thít, mắt dán vào  miệng ông cụ - ... Tnú, anh Tnú của chúng mày về rồi đó. Đó, nó đấy, nó đi  Giải phóng quân đánh giặc, nay nó về thăm làng một đêm, cấp trên cho về một  đêm, có chữ ký người chỉ huy, chị bí thư coi giấy rồi. Nó đấy! Nó là người Strá  mình. Cha mẹ nó mất sớm, làng Xô Man này nuôi nó. Đời nó khổ, nhưng bụng  nó sạch như nước suối làng ta. Đêm nay, tau kể chuyện nó cho làng nghe để  mừng nó về thăm làng. Người Strá ai có cái tai, ai có cái bụng thương núi,  thương nước, hãy lắng mà nghe, mà nhớ. Sau này tau chết rồi, chúng mày phải  kể lại cho con cháu nghe... 

   Tất cả đều im lặng. Chỉ có tiếng vòi nước đầu làng lanh tanh trộn lẫn tiếng  mưa đêm gõ đều trên vòm lá cây. Tnú cũng im lặng. Anh nhìn cụ Mết. ánh lửa  chập chờn soi thân hình cụ, làm cho thân hình vạm vỡ ấy trông kỳ ảo như một  người anh hùng trong các bài hát dài suốt đêm Tnú đã nghe từ bé. Rồi anh nhìn  Dít. Dít đã lớn bằng Mai ngày anh ở tù về, gặp lại chỗ gốc cây lớn đầu rừng lách  nay đã đổ xuống ngang đường và du kích đã lợi dụng làm một ác chiến điểm.  Dít cũng im lặng lắng nghe, đôi mắt mở to, bình thản, suy nghĩ. 

   -... Người già chưa quên, người chết quên rồi thì để cái nhớ lại cho người  sống. Hồi đó thằng Mỹ - Diệm ở khắp rừng núi này. Nó đi trong rừng như con  heo. Lính của nó cắm lưỡi lê là dính máu, cũng đỏ như màu mũ đỏ của nó...  Thằng Tnú còn nhỏ, mới đứng ngang bụng tau đây. Nó lanh như con sóc. 

   Ừ, người già chưa quên. Người nhỏ cũng chưa quên. Tnú cũng không  quên. Anh thấy rõ ràng một đứa bé đứng tới ngang bụng cụ Mết. Nó đeo một  cái xà lét nhỏ xíu của mẹ nó để lại, trong xà lét trên bỏ rau dưới giấu hai lon gạo  trắng, nó luồn như một con sóc qua các hốc đá cheo leo, nó chạy lon ton trong  rừng đi tìm nuôi anh cán bộ. Một đứa con gái còn nhỏ hơn nó nữa hối hả chạy  theo nó. Đứa con gái vén chiếc váy của mẹ mới dệt nhảy từ mỏm đá này qua  mỏm đá khác như một con chim sáo, vừa nhảy vừa gọi lanh lảnh: 

   - Tnú, Tnú, chờ với chớ, chờ với chớ! 

   Tnú thì quay lại trợn mắt: 

   - Bí mật chớ, Mai! Sao đi đâu cũng tác như con mang thế? 

   Mai muốn cười, nhưng sợ Tnú, không dám cười... 

   Ừ, tất cả vẫn chưa xóa nhòa. Chưa cái gì có thể xóa nhòa. Vẫn rõ mồn một.  Tnú này. Cụ Mết này. Anh cán bộ này... 

   Như vừa hôm qua đây vậy. 
   Anh cán bộ ở trong rừng lúc bấy giờ là anh Quyết. Từ ngày bọn Mỹ -  Diệm tới rừng núi này, không bữa nào chúng không đi lùng, không đêm nào chó  và súng của chúng không sủa vang cả rừng. Nhưng dân làng Xô man vẫn tự hào:  năm năm, chưa hề có một cán bộ bị giặc bắt hay giết trong rừng làng này. Lúc  đầu thanh niên đi nuôi và gác cho cán bộ. Mỹ - Diệm biết được, nó bắt thanh  niên, nó treo cổ anh Xút lên cây vả đầu làng. 

   - Ai nuôi Cộng sản thì coi đó! 

   Rồi nó cấm thanh niên đi rừng. Bà già, ông già thay thanh niên đi nuôi cán  bộ. Nó lại biết. Nó giết bà Nhan, chặt đầu cột tóc treo đầu súng. 

   Sau cùng đến lũ trẻ thay ông già, bà già. Trong đám đó, hăng nhất có Tnú  và Mai. Hễ Tnú đi rẫy thì Mai đi với cán bộ. Hễ Mai ở nhà giữ con Dít cho mẹ  thì Tnú đi. Cũng có bữa cả hai đứa cùng đi. Để cán bộ ngủ một mình ngoài rừng  ban đêm, bụng dạ không yên được. Lỡ giặc lùng, ai dẫn cán bộ chạy. Anh  Quyết hỏi: 

   - Các em không sợ giặc bắt à? Nó giết như anh Xút, như bà Nhan đó. 

   Tnú đang nằm trong lòng anh Quyết, ngồi dậy, tung tấm dồ ra: 

   - Cụ Mết nói: cán bộ là Đảng, Đảng còn, núi nước này còn. 

   Trong rừng, anh Quyết dạy Tnú và Mai học chữ. Anh chẻ nứa, đập dập ra,  ghép lại thành mấy tấm bảng to bằng bàn tay. Ba anh em đốt khói xà nu xông  bảng nứa đen kịt rồi lấy nhựa cây luông tờ ngheo phết lên một lớp dày, rửa nước  cũng không phai được. Tnú đi ba ngày đường tới núi Ngọc Linh, mang về một  xà lét đầy đá trắng làm phấn. Mai học giỏi hơn Tnú, ba tháng đọc được chữ, viết  được cái ý trong bụng mình muốn, sáu tháng làm được toán hai con số. Tnú học  chậm hơn mà lại hay nổi nóng. Học tới chữ i dài, nó quên mất chữ o thêm cái  móc thì đọc thành chữ a. Có lần thua Mai nó đập bể cái bảng nứa trước mặt Mai  và anh Quyết, bỏ ra ngoài suối ngồi một mình suốt ngày. Anh Quyết ra dỗ, nó  không nói. Mai ra dỗ, nó đòi đánh Mai. Mai cũng ngồi lì đó với nó: 

   - Tnú không về, tui cũng không về. Về đi, anh Tnú. Mai làm cái bảng khác  cho anh rồi. 

   Nó cầm một hòn đá, tự đập vào đầu, chảy máu ròng ròng. Anh Quyết phải băng lại cho nó. Đêm đó, anh ôm nó ngủ trong hốc đá. Anh rủ rỉ: 

   - Sau này, nếu Mỹ - Diệm giết anh, Tnú phải làm cán bộ thay anh. Không  học chữ sao làm được cán bộ giỏi. 
 
   Tnú giả ngủ không nghe. Nó lén chùi nước mắt giàn giụa. Sáng hôm sau,  nó gọi Mai ra sau hốc đá: 

   - Mai nói cho tôi chữ o có móc là chữ chi đi. Còn chữ chi đứng sau chữ đó  nữa, chữ chi có cái bụng to đó. 
   Mai quay mặt đi, không dám cười. Nó viết một chữ có cái bụng to lên tấm  bảng nó vừa mới làm cho Tnú. Nó cố nói nhỏ nhưng giọng vẫn lanh lảnh: 

   - Anh nhớ giỏi lắm, chữ bê đó. 

   - Ừ, bê... bê... đầu tôi ngu quá! 

   Tnú hay quên chữ, nhưng đi đường núi thì đầu nó sáng lạ lùng. Nó liên lạc  cho anh Quyết từ xã về huyện. Không bao giờ nó đi đường mòn. Giặc vây các  ngả đường, nó leo lên một cây cao nhìn quanh một lượt rồi xé rừng mà đi, lọt tất  cả các vòng vây. Qua sông, nó không thích lội chỗ nước êm, cứ lựa chỗ thác  mạnh nhất mà bơi ngang, rượt lên trên mặt nước, cưỡi trên thác băng băng như  một con cá kình. Nó nói: 

   - Qua chỗ nước êm thằng Mỹ - Diệm hay phục, chỗ nước mạnh nó không  ngờ. 

   Nhưng lần đó, Tnú tới thác sông Đác Năng, vừa cuốn cái thư của anh  Quyết gửi về huyện trong một ngọn lá dong ngậm vào miệng định vượt thác, thì  họng súng của thằng giặc phục kích chĩa vào tai lạnh ngắt. Tnú chỉ kịp nuốt  luôn cái thư. 

   Ba ngày sau, người Xô Man thấy bọn giặc trói chặt Tnú dẫn về làng. 

   - Đứa nào làm Cộng sản, chỉ thì sống! 

   Dân làng đứng vây quanh Tnú. Ông cụ Mết đứng bên cạnh Tnú. Tnú chỉ  đứng tới bụng ông cụ. Ông cụ nói tiếng Strá, giọng trầm vang dội: 

   - Tnú, đừng làm xấu hổ làng Xô Man. 

   Tnú chỉ trả lời ông cụ bằng một cái nhìn. Ông cụ nói: 

   - Được! 

   Lưng Tnú ngang dọc những vết dao chém. 

   - Cộng sản đâu, chỉ ra! 

   Tnú nói nhỏ: 

   - Cởi trói đã, tay mới chỉ được. 

   Chúng nó cởi trói một tay, Tnú để bàn tay ấy lên bụng mình: 

   - Ở đây này. 

   Lưng Tnú thêm một vết dao nữa. Trên tấm lưng chưa rộng bằng bề ngang  cái xà lét mẹ để lại đó, ứa một giọt máu đậm, từ sáng đến chiều thì đặc quện lại,  tím thâm như nhựa xà nu. 

   Khi chúng lại dẫn Tnú đi, Mai ôm nó, khóc nức nở. Nó nói như giận dữ: 

   - Khóc chi! Đừng! Mai phải học cho giỏi. Tui chết, Mai phải làm cán bộ... 

   Ba năm sau, Tnú thoát ngục Công Tum trở về, lưng anh đã lành hết vết  thương. Đến gốc cây to đầu rừng lách anh gặp Mai. Mai cầm hai bàn tay anh,  giàn giụa nước mắt. Còn anh ngạc nhiên thấy Mai đã lớn nhanh không ngờ. Mai  dẫn anh về làng. Hôm đó dân làng cũng tụ tập ở nhà cụ Mết như đêm nay đây.  Cũng như đêm nay đây...
   Tiếng cụ Mết vang vọng, như dội lại từ cái đêm xa xôi ấy.  

   - ...Cũng như đêm nay đây, quanh cái bếp này đây. Trời cũng mưa nhỏ lấm  tấm như thế này. Tôi ngồi chỗ này, đúng chỗ này. Thằng Tnú ngồi chỗ này. Còn  con Mai thì ngồi đây, chỗ con Dít ngồi bây giờ... Phải không, Tnú? 
 
   Phải rồi! Tất cả cũng in hệt như thế này. Cũng mưa lấm tấm đều đều trên  lá vả, cũng lửa xà nu cháy giần giật, cũng máng nước đầu làng lách tách trong  đêm khuya. Dân làng cũng tụ tập tất cả ở đây để mừng Tnú thoát ngục Công  Tum trở về. Mai cũng ngồi trước mặt Tnú như vậy đấy, cũng đôi mắt có hai  hàng lông mày đậm đến che tối cả tròng đen long lanh, ừ có lẽ đôi mắt đó ít  trang nghiêm hơn, chứa chất nhiều yêu thương hơn, nhưng cũng bình thản như  vậy, cứng rắn như vậy đó. Và cụ Mết không kể chuyện như bây giờ. Cụ chỉ nói: 

   - Mai, đưa cái giấy của anh Quyết đây. Tnú, đọc lên cho cả làng nghe. 

   Sau khi Tnú bị bắt ít lâu, anh Quyết chuyển sang huyện Bảy rồi hy sinh ở  đó. Anh bị thương nặng trong một trận phục kích, đưa về trong rừng thì chết.  Trước khi chết, anh gửi cho làng Xô Man bức thư này. Tnú cầm mảnh giấy soi  lên ánh lửa xà nu: 

   “Em Tnú, em Mai và đồng bào Xô Man. Tui chết. Người còn sống phải  chuẩn bị giáo, mác, vụ, rựa, tên, ná. Giấu kỹ trong rừng, đừng cho giặc lấy. Sẽ  có ngày dùng tới. 
   Còn Tnú phải học chữ cho giỏi, thay tui làm cán bộ...” 

   Ừ, cũng đông đủ như thế này đây. Cụ Tâng, anh Pre, chị Blum, bà Prôi, cụ  Leng. Chỉ khác là còn có Mai. Tnú đọc giấy anh Quyết rồi cả làng đốt đuốc xà  nu, theo cụ Mết, đi dưới mưa. Đêm càng khuya mưa càng nặng hạt, họ vào rừng  lấy giáo, mác, vụ, rựa đã giấu kỹ từ ngày được thư anh Quyết. Tnú đi ba ngày  lên núi Ngọc Linh, nhưng không mang về một xà lét đá trắng làm phấn như ba  năm trước. Anh mang về một gùi nặng đá mài. Núi Ngọc Linh, trên ngọn của  nó, có một mỏ đá mài đủ dùng cho một trăm cuộc khởi nghĩa. 
   Đêm đêm, làng Xô Man thức, mài vũ khí. Ban ngày thì theo cụ Mết đi  phát hết các rẫy củ, trồng pom chu và sắn, xanh mượt cả núi rừng... 

   Tin làng Xô Man mài giáo đến tai bọn giặc ở đồn Đác Hà. Giữa mùa suốt  lúa, chúng kéo về một tiểu đội, vừa đúng lúc đứa con trai đầu lòng của Mai và  Tnú ra đời. Cũng thằng chỉ huy năm trước, thằng Dục, nó đội mũ đỏ màu máu. Nó gầm lên: 

   - Lại thằng Tnú chứ không ai hết. Con cọp đó mà không giết sớm, nay nó  làm loạn rừng núi này rồi.
 
   Cụ Mết và Tnú dẫn thanh niên lánh vào rừng. Họ không đi đâu xa, chỉ  luẩn quẩn các gốc cây, hốc đá quanh làng, bám sát giặc. Chúng nó đóng lại  trong làng bốn đêm. Ngọn roi của nó không từ một ai. Tiếng kêu khóc dậy cả  làng. Thằng Dục lăm lăm khẩu súng lục: 

   - Đứa nào ra khỏi làng bắt được bắn chết ngay tại chỗ! 

   Không ai lọt ra được. Chỉ có con Dít nhỏ lanh lẹn, cứ sẩm tối lại bò theo  máng nước đem gạo ra rừng cho cụ Mết, Tnú và thanh niên. Tảng sáng ngày thứ  tư thì chúng bắt được con bé khi nó ở ngoài rừng về. Chúng để con bé đứng giữa  sân, lên đạn tôm-xông rồi từ từ bắn từng viên một, không bắn trúng, đạn chỉ  sượt qua tai, sém tóc, cày đất quanh hai chân nhỏ của Dít. Váy nó rách tượt từng  mảng. Nó khóc thét lên, nhưng rồi đến viên thứ mười, nó chùi nước mắt, từ đó  im bặt. Nó đứng lặng giữa bọn lính, cứ mỗi viên đạn nổ, cái thân hình mảnh dẻ  của nó lại giật lên một cái nhưng đôi mắt nó thì vẫn nhìn bọn giặc bình thản lạ  lùng, bình thản như đôi mắt chị bí thư bây giờ vậy. 

   Không làm gì được con bé, thằng Dục dùng đến nước đòn cuối cùng. Nó  bắt Mai. 

   - Bắt được con cọp cái và cọp con, tất sẽ dụ được cọp đực trở về. 
 
   Tnú nghe rõ câu nói đó của thằng Dục. Anh nấp ở gốc cây cạnh máng  nước đầu làng. Từ chỗ ấy nhìn thấy sân làng rõ mồn một. Hai bàn tay anh bíu  chặt lấy gốc cây khi bọn lính gồm mười thằng dẫn Mai ra giữa sân. Mai địu con  trên lưng, thằng bé chưa được một tháng. Ai cũng bảo nó giống Tnú lạ lùng.  Không đi Công Tum mua vải được, Tnú phải xé đôi tấm dồ của mình ra làm tấm  choàng cho Mai địu con. Thằng bé nằm trong tấm choàng ấy, ngủ say trên lưng  mẹ. 

   Thằng Dục hỏi: 

   - Chồng mày ở đâu, con mọi Cộng sản kia? 

   Mai xốc lại đứa con trên lưng, giương đôi mắt to nhìn thằng Dục. 

   - Mày câm à, con chó cái! - Nó quát bọn lính - Đứng ỳ ra đó à! 

   Một thằng lính to béo nhất liếc mắt nhìn thằng Dục, tay cầm một cây sắt  dài bước tới cạnh Mai. Nó lè lưỡi liếm quanh một lượt, rồi chậm rãi giơ cây sắt  lên. Mai thét to một tiếng. Chị vội tháo tấm địu, vừa kịp lật đứa con ra phía  bụng thì cũng vừa lúc cây sắt giáng xuống sống lưng. 

   - Thằng Tnú ở đâu, hả? 

   Cây sắt thứ hai đập vào trước ngực Mai, chị lật đứa bé ra sau lưng. Nó lại  đánh sau lưng, chị lật thằng bé ra trước ngực. Trận mưa cây sắt mỗi lúc một dồn  dập. Không nghe thấy tiếng thét của Mai nữa. Chỉ nghe đứa bé khóc ré lên một  tiếng rồi im bặt. Chỉ còn tiếng cây sắt nện xuống hừ hự.
 
   Tnú bỏ gốc cây của anh. Đó là một cây vả. Anh đã bứt đứt hàng chục trái  vả mà không hay. Anh chồm dậy. Một bàn tay níu anh lại. Tiếng cụ Mết nặng  trịch: 

   - Không được, Tnú! Để tau! 

   Tnú gạt ông cụ ra. Ông cụ nhắc lại: 

   - Tnú! 

   Tnú quay lại. Ông cụ không nhìn ra Tnú nữa. Hai con mắt anh bây giờ là  hai cục lửa lớn. Ông cụ buông vai Tnú ra.
   Một tiếng thét dữ dội. Tnú đã nhảy xổ vào giữa bọn lính. Anh không biết  anh đã làm gì. Chỉ thấy thằng lính giặc to béo đã nằm ngửa ra sân, thằng Dục  tháo chạy vào nhà ưng. Tiếng lên đạn lách cách quanh anh. Rồi Mai ôm đứa con  chúi vào ngực anh. Hai cánh tay rộng lớn như hai cánh lim chắc của anh ôm  chặt lấy mẹ con Mai. 

   - Đồ ăn thịt người, tau đây, Tnú đây!... 

   Tnú không cứu sống được Mai. 

   - ...Ừ, Tnú không cứu sống được mẹ con Mai... 

   Tiếng ông cụ Mết vẫn trầm và nặng. Ông cụ vụng về trở tay lau giọt nước  mắt. Bỗng nhiên ông cụ nói to lên: 

   - Tnú không cứu sống được vợ, được con. Tối đó, Mai chết. Còn đứa con  thì đã chết rồi. Thằng lính to béo đánh một cây sắt vào ngang bụng nó, lúc mẹ  nó ngã xuống, không kịp che cho nó. Nhớ không, Tnú, mày cũng không cứu  sống được vợ mày. Còn mày thì bị chúng nó bắt, mày chỉ có hai bàn tay trắng,  chúng nó trói mày lại. Còn tau thì lúc đó tau đứng sau gốc cây vả. Tau thấy  chúng nó trói mày bằng dây rừng. Tau không nhảy ra cứu mày. Tau cũng chỉ có  hai bàn tay không. Tau không ra, tau quay đi vào rừng, tau đi tìm bọn thanh  niên. Bọn thanh niên thì cũng đã đi vào rừng, chúng nó đi tìm giáo mác. Nghe  rõ chưa, các con, rõ chưa? Nhớ lấy, ghi lấy. Sau này tau chết rồi, bay còn sống  phải nói lại cho con cháu: chúng nó đã cầm súng, mình phải cầm giáo!... 
   Chúng nó trói chặt Tnú bằng dây rừng, khiêng ném vào góc nhà ưng rồi  kéo đi ăn thịt con heo của anh Brôi. 

   Tnú nằm trong góc nhà. Bóng tối đã dày đặc. Anh suy nghĩ, ngạc nhiên tự  thấy mình rất bình thản: “Đứa con chết rồi. Mai chắc cũng chết rồi. Tnú cũng sắp chết. Ai sẽ làm  cán bộ? Đến khi có lệnh Đảng cho đánh, ai sẽ làm cán bộ lãnh đạo dân làng Xô  Man đánh giặc? Cụ Mết đã già. Được, còn có bọn thanh niên. Rồi con Dít sẽ lớn  lên. Con bé ấy còn vững hơn cả chị nó. Không sao... Chỉ tiếc cho Tnú. Tnú  không sống được tới ngày cầm vũ khí đứng dậy với dân làng...” 

   Thằng Dục không giết Tnú ngay. Nó đốt một đống lửa ở nhà ưng, lùa tất  cả dân làng tới, cởi trói cho Tnú, rồi nói với mọi người: 

   - Nghe nói chúng mày đã mài rựa, mài giáo cả rồi, phải không? Được, đứa  nào muốn cầm rựa, cầm giáo thì coi bàn tay thằng Tnú đây! 

   Nó hất hàm ra hiệu cho thằng lính to béo nhất. Chúng nó đã chuẩn bị sẵn  cả. Thằng lính mở tút se, lấy ra một nhúm giẻ. Giẻ đã tẩm dầu xà nu. Nó quấn  giẻ lên mười đầu ngón tay Tnú. Rồi nó cầm một cây lửa. Nhưng thằng Dục bảo: 

   - Để đó cho tau! 

   Nó giật lấy cây lửa. 

   Tnú không kêu rên một tiếng nào. Anh trợn mắt nhìn thằng Dục. Nó cười  sằng sặc. Nó gí cây lửa lại sát mặt anh:  

   - Coi kỹ cái mặt thằng Cộng sản muốn cầm vũ khí này xem sao! Số kiếp  chúng mày không phải là số kiếp cầm giáo mác. Bỏ cái mộng cầm giáo mác đi,  nghe không! 

   Một ngón tay Tnú bốc cháy. Hai ngón, ba ngón. Không có gì đượm bằng  nhựa xà nu. Lửa bắt rất nhanh. Mười ngón tay đã thành mười ngọn đuốc.

   Tnú nhắm mắt lại, rồi mở mắt ra, nhìn trừng trừng. 

   Trời ơi! Cha mẹ ơi! Anh không cảm thấy lửa cháy ở mười đầu ngón tay  nữa. Anh nghe lửa cháy trong lồng ngực, cháy ở bụng. Máu anh mặn chát ở đầu  lưỡi. Răng anh đã cắn nát môi anh rồi. Anh không kêu rên. Anh Quyết nói:  “Người Cộng sản không thèm kêu van...” Tnú không thèm, không thèm kêu  van. Nhưng trời ơi! Cháy! Không, Tnú sẽ không kêu! Không! 

   Tiếng cười giần giật của thằng Dục. Các cụ già chồm dậy. Bọn lính gạt ra.  Tiếng kêu ré của đồng bào. Tiếng chân ai rầm rập quanh nhà ưng. Ai thế? 

   Tnú thét lên một tiếng. Chỉ một tiếng thôi. Nhưng là tiếng thét vang dội.  Tiếp theo là tiếng “Giết!”. Tiếng chân người đạp trên sàn nhà ưng rào rào. Tiếng  bọn lính kêu thất thanh. Tiếng cụ Mết ồ ồ: “Chém! Chém hết!” Cụ Mết, đúng  rồi, cụ Mết đã đứng đấy, lưỡi mác dài trong tay. Thằng Dục nằm dưới lưỡi mác  của cụ Mết. Và thanh niên, tất cả thanh niên trong làng, mỗi người một cây rựa  sáng loáng, những cây rựa mài bằng đá mà Tnú mang từ đỉnh núi Ngọc Linh về... 

   Tiếng anh Brôi nói, trầm tĩnh: 

   - Tnú! Tnú! Tỉnh dậy chưa? Đây này, chúng tôi giết hết rồi. Cả mười đứa,  đây này! Bằng giáo, bằng mác. Đây này! 

   Lửa đã tắt trên mười đầu ngón tay Tnú. Nhưng đống lửa xà nu giữa nhà  vẫn đỏ. Xác mười tên giặc ngổn ngang quanh đống lửa đỏ. 

   Cụ Mết chống giáo xuống sàn nhà, tiếng nói vang vang: 

   -  Thế là bắt đầu rồi. Đốt lửa lên! Tất cả người già, người trẻ, người đàn ông, người đàn bà, mỗi người phải tìm lấy một cây giáo, một cây mác, một cây vụ, một cây rựa. Ai không có thì vót chông, năm trăm cây chông! Đốt lửa lên! 

   Tiếng chiêng nổi lên... 

   Đứng trên đồi xà nu gần con nước lớn, suốt đêm nghe cả rừng Xô Man ào ào rung động. Và lửa cháy khắp rừng... 
    Không ai nhận thấy đêm đã khuya. Mưa mỗi lúc một nặng hạt. 

   Cụ Mết ngừng, nhìn mọi người. Chòm râu trên ngực cụ rung rung: 

   - Đó, tau kể đã hết. Làng Xô Man cầm giáo từ đêm đó, Tnú cũng ra đi từ  đó. Lành mười ngón tay rồi nó ra đi. Lành thật, ngón nào cũng cụt một đốt,  nhưng còn hai đốt cũng cầm giáo, bắn súng được. Thằng Tnú đi tìm Cách mạng.  Nghe nói bên kia núi Ngọc Linh cũng có thằng Dục, người bên đó cũng nổi dậy  rồi. Làng phái nó đi tìm. Nó đi từ đó đến giờ... Cha mẹ mày, đi lâu thế! Để cho  lũ con gái chúng nó lớn lên chẳng còn thằng thanh niên nào cho nó bắt chồng!...  Thôi, tau kể hết rồi đó. Bây giờ đến mày. Ba năm nay mày đi, mày đã làm xấu  hổ cái làng Xô Man này những gì, kể cho bà con đây nghe nào! Mày đã làm  những gì, con! Giết được mấy thằng Diệm, thằng Mỹ rồi? 

   Tnú đứng dậy. Anh bước tới trước bếp lửa, đứng lặng hồi lâu. Biết kể gì  đây. Lòng anh tràn ngập thương yêu. Anh nói: 

   - Cụ Mết! Đồng bào! Tui... Ừ, tui đã gặp thằng Dục rồi... 

   - Thằng Dục à? Nó ở đâu? 

   - Nó ở trong đồn. 

   - Mày giết nó chưa? 

   - Giết rồi! 

   - Ừ, mày cho nó ăn cái đạn này chứ? 

   - Không. 

   - Sao thế? 

   Tnú cởi khẩu súng ở vai ra, để xuống một bên. 

   - Thế này: bữa đó đánh đồn. Lính nó, mình giết hết. 

   - Sạch à? 

   - Sạch. Chỉ còn thằng chỉ huy dưới hầm. Kêu nó không lên. Bỏ lựu đạn, nó  có ngách. Người chỉ huy mình hỏi: - Ai xuống? - Tui xuống. Tối lắm. Tui mò  thấy nó. Nó bắn. Tui giật được súng nó. Nó vật tui. Nhưng tui mạnh hơn. Tui  tống đầu gối lên ngực nó. Tui bấm đèn pin lên mặt nó. - Dục, mày có nhớ tau  không? - Nó lắc đầu. - Được, đây này, hai bàn tay tau đây này, nhớ chưa? Tau  vẫn cầm được súng! Mắt nó trắng dã. Tui nói: Này tau có súng đây, tau có cả  dao găm đây. Nhưng tau không giết mày bằng súng, tau không đâm mày bằng  dao, nghe chưa? Dục! Tau giết mày bằng mười ngón tay cụt này thôi! 

   Dít hỏi, bình thản: 

   - Chết chớ? 

   - Chết rồi. 

   - Nhưng có đúng thằng Dục không? 

   - Đúng chớ... Chúng nó đứa nào cũng là thằng Dục. 

   Cụ Mết cũng đứng dậy, cụ lại đặt bàn tay nặng như sắt lên vai Tnú: 

   - Được! Hà hà... 

   Theo tiếng cười của ông cụ, tiếng cười nói xôn xao lại rộn cả căn nhà nhỏ. 

   Đại bác từ đồn giặc bắn vào đồi xà nu ngoài con nước lớn, nhưng chẳng ai  nghe thấy, tiếng cười tiếng nói át cả tiếng súng.

   Tnú lại ra đi. Cụ Mết và Dít đưa anh ra đến rừng xà nu gần nước lớn. Trận  đại bác đêm qua đã đánh ngã bốn năm cây xà nu to. Nhựa ứa ra ở những vết  thương đang đọng lại, lóng lánh nắng hè. Quanh đó vô số những cây con đang  mọc lên. Có những cây mới nhú khỏi mặt đất, nhọn hoắt như những mũi lê. 

   Ba  người đứng ở đấy nhìn ra xa. Đến hút tầm mắt, cũng không thấy gì  khác ngoài những rừng xà nu nối tiếp chạy đến chân trời... 
   Đêm nay là một đêm chuẩn bị. Ngày mai chúng tôi sẽ ra trận. 

   Chúng tôi đóng trong làng. Bây giờ đã khuya, bốn bề đều im lặng. Cho  đến ngôi sao xa ngoài khung cửa cũng đứng im, lóng lánh như giọt nước mắt  vui lặng lẽ của người vợ ở quê ta gặp chồng sau mười năm trời gian lao và cách  biệt. Gió se lạnh, thoang thoảng hương lúa lên đòng, thơm như sữa một người  mẹ trẻ. 

   Tôi nằm đã lâu, không ngủ. Không sao ngủ được. Có gì đấy, vừa êm ả vừa  trào sôi đang dậy trong lòng tôi, người lính đêm nay. 

   Sáng mai chúng tôi sẽ ra trận. Đội trưởng của chúng tôi nói: 

   - Ngủ đi, ngủ cho ngon. Mai sẽ làm một trận tiêu diệt thật gọn! 

   Tôi nghe lời, nhắm mắt, rồi mở mắt. Không ngủ được. Sáng mai chúng tôi  sẽ ra trận. Tôi bồi hồi suy nghĩ vì việc đó ư? Không, tôi là một người lính cũ.  Trong đời tôi, đêm nay là đêm chuẩn bị ra trận lần thứ bao nhiêu rồi, cũng  không còn nhớ rõ. Điều gì đây? Có gì đây đang trào dậy trong lòng tôi, như một  linh cảm mơ hồ, như một hơi men say, một cơn sóng ngầm xao động ở tận chỗ  sâu kín nhất của tâm hồn. 

   Thường vẫn vậy đấy, bắt đầu hầu như chẳng có gì cả. Chỉ là một giọng  hát. Đội trưởng chúng tôi vừa tắt đài. Trên đài, một người con gái nào đó vừa  hát một bản dân ca của đất nước ta trong đêm khuya. Bây giờ tất cả im lặng rồi,  giọt sao ngoài khung cửa đọng lại, đứng im, không nháy nữa, đêm đã đi vào  chiều sâu, mà vẫn còn nghe âm vang mãi giọng hát của người con gái lúc nãy.  Một gịong hát dân ca, ngân nga bát ngát như cánh cò trên đồng lúa miền Nam  chạy tới chân trời, có lúc rụt rè, e thẹn như khóe mắt người yêu mới gặp, có lúc  tinh nghịch, duyên dáng như những đôi chân nhỏ thoăn thoắt gánh lúa chạy trên  những con đường làng trộn lẫn bóng tre và bóng nắng... Có lẽ không phải là một  người con gái đã hát trên đài. Đó chính là quê hương ta đang lên tiếng hát.  Tiếng ngân nga dội lên từ lòng đất, ở trong đó một góc vườn có đôi cây sầu  đông và một giàn bầu đong đưa quả nặng, một ngày đã xa mẹ ta đã chôn nhúm  nhau của ta thuở ta mới lọt lòng. Đó là tiếng ngân của mặt đất, của dòng sông,  của những xóm làng và những cánh đồng sau một ngày lao động và chiến đấu. 

   Không biết các bạn có bao giờ nghĩ như vậy không. Riêng tôi cứ mỗi lần  nghe vọng lên tiếng hát đậm đà, uyển chuyển của những bản dân ca Việt Nam,  lòng tôi bỗng dưng xao xuyến lạ thường, tôi bỗng đứng lại như sửng sốt, như  kinh ngạc, và bàng hoàng tự hỏi: đất nước ta, con người Việt Nam ta vẫn còn  giữ được tiếng hát ấy ư? Kỳ diệu biết bao nhiêu! Kỳ diệu biết bao nhiêu, tiếng  hát và tấm lòng Việt Nam chúng ta! 

   Dân tộc chúng ta sinh ra và lớn lên trên một mảnh đất mấy nghìn năm nay  chưa giờ phút nào nguội tắt ngọn lửa chiến tranh. Từ trong đêm mờ xa xôi của  lịch sử, hình ảnh cha ông ta, hình ảnh con người Việt Nam suốt hàng trăm thế  hệ nối tiếp bao giờ cũng là hình ảnh một con người cầm vũ khí đứng lên trong  cuộc chiến đấu trường kỳ và dữ dội để giành và giữ lấy quyền sống của mình.  Không biết có nơi nào nữa trên trái đất, quyền làm người được bảo vệ bằng  nhiều máu đến vậy không? Giá như chúng ta minh họa lịch sử dân tộc, thì có  trang nào, dòng nào mà không phải vẽ thanh gươm tự vệ và tô đậm một màu  máu? Máu thắm đượm rãnh cày ta gieo hạt giống, máu thấm đượm mảnh sân  con ta nô đùa ngày bé, máu thắm đượm con đường nơi đó mẹ ta lau nước mắt  ngày tiễn ta ra đi, máu thắm đượm bờ ao em ta ngồi giặt áo trên chiếc cầu nhỏ  ghập ghềnh... Ôi dân tộc ta từ trong máu lửa mà sinh ra, mà lớn lên. Từ trong  máu lửa bốn nghìn năm chúng ta đứng dậy và cất tiếng nói. Từ trong máu lửa đỏ  cháy cả không gian và thời gian như vậy, tưởng như chỉ có thể là tiếng kêu rú  căm hờn, dân tộc ta chỉ có thể nấc lên tiếng khóc xé ruột, xé lòng... Thế nhưng  lạ lùng thay, từ trong máu lửa cháy đỏ cả lịch sử, chúng ta lên tiếng nói, và tiếng  nói ấy lại là tiếng hát trữ tình, điềm đạm, trong sáng, duyên dáng và say sưa như  một cuộc hò hẹn, xao xuyến như buổi gặp gỡ ban đầu. Một dân tộc đánh giặc  bốn nghìn năm mà tiếng hát vẫn êm dịu, uyển chuyển như vậy, dân tộc ấy mãnh  liệt và bình tĩnh biết chừng nào.
 
   Cám  ơn  chị, người con gái hát trên đài đêm nay, cám ơn chị đã hát lên  lòng tự tin và sức sống không gì dập tắt nổi của dân tộc ta. 

   Đêm nay, đêm chuẩn bị đánh một trận mới sau những trận ác chiến đã  qua, cám ơn chị đã hát lên hộ chúng tôi lòng dũng cảm trầm lặng và vững chãi  của đất nước, của chúng tôi. Sáng mai chúng tôi lại sẽ lên đường. Cuộc chiến  tranh yêu nước đang cháy trên quê hương. Những Điện Biên Phủ đang gọi  chúng tôi ở phía trước. Đêm nay nghe tiếng hát êm ả của quê hương, rồi sáng  mai chúng tôi sẽ ra trận. Mười bốn triệu người miền Nam sẽ tiếp tục cuộc ra  trận lớn lao của mình... 

   Cuộc ra trận lớn đó kéo dài đã hơn mười năm nay. 

   Mười năm, nhớ lại mà lòng dào dạt tự hào! Đồng chí Giải phóng quân  ngày mai sẽ ra trận, hãy nhớ lại mười năm, hãy nhớ lại đoạn đường chống Mỹ  và thắng Mỹ ba nghìn sáu trăm ngày ta đã đi qua. 
   Mười năm nay bao nhiêu triệu cặp mắt mong chờ lo âu chăm chú nhìn về  phía chúng ta từ khắp nơi trên trái đất, chăm chú theo dõi ta, từ cái thuở ta còn  len lỏi trong rừng đêm bốn bề giặc bủa; những đôi mắt nặng trĩu chịu đựng và lo  chờ, bạc xám như lớp tro phủ hòn than vùi trên khuôn mặt đen bóng của châu  Phi; những đôi mắt sôi nổi từ phía châu Mỹ La-tinh; những đôi mắt trầm ngâm  của châu Á, long lanh của châu Âu; những đôi mắt xao động sóng gió từ vô số  hòn đảo trên châu Đại Dương rộng lớn. Họ chăm chú nhìn và hỏi chúng ta, bởi  vì ở đây, trên mảnh đất bên bờ bể Đông Nam châu Á này, họ đang nhìn và đang  hỏi số phận của chính họ. Họ biết ở đây, trên mảnh đất nhỏ vùng nhiệt đới sum  suê cây lá này, trong túp lều chui đụt mà hai mươi năm trời đi đánh giặc ta chưa  có chút thì giờ về đánh tranh lợp lại cho mẹ ta, trên cánh đồng bùn lầy cha ta  ngày ngày trầm lặng từng bước từng bước đi theo chiếc cày và con trâu cũng  trầm lặng của người, trên bãi sông tiễn đưa, trong góc vườn hò hẹn của quê ta  đây, chính ở đây đang diễn ra cuộc chiến đấu lớn lao, quyết liệt và tiêu biểu  nhất giữa con người lao động và con ác thú đế quốc ngày nay. Kẻ thù xấc láo và  cuồng dại đã chọn mảnh đất quê ta và mười bốn triệu người Việt Nam chúng ta, đã chọn mẹ ta, em ta, vợ ta, con ta, tuổi trẻ và tình yêu của ta, mái trường và sân đình làng ta... làm vật thí nghiệm cho những âm mưu mới đẫm máu của chúng.  Chúng cố lấy máu ta mong vẽ nên con đường thoát trước cuộc tấn công dồn dập  của nhân loại cần lao, chúng cố đốt cháy làng quê ta để mong nhen nhúm chút  ánh sáng đen tối đưa chúng thoát con đường hầm tắc nghẽn của chúng. Với lòng  dạ sói lang đó, chúng đã đổ lên mảnh đất này tất cả những tội ác mà những tên  bạo chúa trong suốt lịch sử lâu dài của loài người đã nghĩ ra được, tất cả những  mưu đồ mà những cái đầu thông minh nhất trong những cái đầu tư bản đần độn  của chúng đã nghĩ ra được. Chưa bao giờ dân tộc ta đứng trước một con ác thú  dữ tợn và thâm hiểm như vậy. Triệu triệu những cặp mắt lo âu của thế giới quay  nhìn chúng ta. Họ lo nghĩ về số phận của chúng ta và số phận của chính họ. Bởi  vì sau cuộc chiến đấu của đội xung kích thì sẽ đến cuộc chiến đấu của các binh  đoàn. 

   Chúng ta cũng nghe từ trong sâu thẳm của thời gian, lịch sử của cha ông  hỏi chúng ta. Chúng ta nghe những người cộng sản nguyên thủy bốn nghìn năm  trước đã theo đức tổ Hùng Vương đến sinh cơ lập nghiệp trên bãi phù sa sông  Hồng, những người nô lệ nổi dậy trong cuộc khởi nghĩa của Trưng Vương,  những người nông dân vót nhọn cọc sắt đâm thủng thuyền Ô Mã Nhi trên sông  Bạch Đằng, những người dân cày chém chết Liễu Thăng dưới chân ải Chi Lăng,  những người áo vải đã đánh trận phản công vĩ đại của Nguyễn Hụê diệt mấy  mươi vạn quân xâm lược Tôn Sĩ Nghị ở Đống Đa; chúng ta nghe Nguyễn Trãi  trong rừng đêm chép binh thư, nàng Kiều mười lăm năm trời dày vò đau khổ, cô  Nguyệt Nga trung trinh..., chúng ta nghe quá khứ đau thương oanh liệt của dân  tộc hỏi ta. Một câu hỏi lớn lao nóng hổi, bức xúc: 

   - Bằng cách nào đây, bằng con đường nào đây đánh ngã kẻ thù tàn bạo,  đánh đổ con ác thú Mỹ, để giữ quyền sống cho dân tộc, cho ta và bầu bạn năm  châu? 

   Tìm ra một lối đi. Soi lấy một lối đi qua khu rừng dày của chủ nghĩa đế  quốc, băng tới chân trời huy hoàng mà Đảng Mác Lê-nin đã chỉ cho dân tộc từ  gần ba mươi lăm năm trước. Mười năm sống mái với kẻ thù, chúng ta mở lấy  một lối đi. 

   Những người lính đều hiểu rằng muốn tiêu diệt quân giặc, phải hiểu rõ  chúng và tự hiểu rõ mình. Chính vì thế mà cần có những người trinh sát gan dạ,  từng trải và thông minh. Mười năm nay chúng ta đã tình nguyện làm đội trinh  sát trong đoàn quân rộng lớn những người lao động đau khổ trên trái đất. Mười  năm nay chúng ta trinh sát và tiến đánh con thú đế quốc Mỹ. 

   Ôi mười năm! Ai nói được hết giá đắt của mười năm, của mỗi một ngày  trên mảnh đất cháy bỏng này. Mỗi một ngày chiến đấu và suy nghĩ, mười năm  chiến đấu và suy nghĩ, mười bốn triệu người, ba mươi triệu người chiến đấu và  suy nghĩ. Cả dân tộc suy nghĩ, cả Đảng suy nghĩ. Mưu lược của cha ông từ Bà  Triệu, Ngô Quyền cho đến Quang Trung, Hoàng Hoa Thám, trí tụê của chủ  nghĩa Mác Lê-nin vĩ đại đọng lại trong chúng ta, suy nghĩ cùng chúng ta. Chúng  ta suy nghĩ trong những đêm dài thức suốt. Mỗi một tội ác của kẻ thù, chúng ta  theo dõi và suy nghĩ; mỗi một dòng máu của đồng bào, chúng ta chăm chú nhìn,  tìm lấy một bài học và suy nghĩ; mỗi một đồng chí thân yêu bị bắt và bị chém,  chúng ta lau nước mắt, rút lấy bài học đắng cay và suy nghĩ. Mỗi một thân cây  bị chặt đứt đem rào ấp chiến lược, chúng ta học và suy nghĩ. Trong những ngày  tố cộng đẫm máu tươi, chúng ta suy nghĩ. Trong những đêm “sám hối” quỳ  trước ngọn lửa bạch lạp đỏ ngầu, trên tấm ván rắc đầy sỏi nhọn, hai tay đỡ hai  hòn gạch nặng, cứ mỗi lần mỏi gục quỵ xuống là ngọn roi, tảng búa của tên ác  ôn diệt cộng giáng xuống trên đầu, chúng ta học và suy nghĩ. Tôi đã nghe nhiều  đồng chí đảng viên chúng ta nói về những đêm “sám hối” trong cái chiến dịch  tố cộng âm u và rùng rợn ấy. Có những lúc ngẩng đầu lên nhìn tên giặc, máu  chảy sôi trong huyết quản, chỉ muốn rướn người lên ném hai viên gạch nặng trĩu  căm thù vào đầu nó: “Không thể được nữa! Tao giết mày đây, rồi tới đâu thì  tới!”. Nhưng nhiều đồng chí chúng ta đã không làm như vậy. Họ biết họ cần  sống để suy nghĩ một cách sống, một con đường sống cho đất nước, cho loài  người. Họ cần sống để học hiểu kẻ thù và tìm lấy một con đường tiêu diệt nó. 

   Chúng ta suy nghĩ bằng Chợ Được, Vĩnh Trinh, Hướng Điền, Ngân Sơn...,  bằng sinh mệnh của hàng nghìn đảng viên và cán bộ, bằng những chiếc đầu rơi  dưới máy chém 10-59. Chúng ta suy nghĩ trong cơn đau xé ruột giữa trận đầu  độc Phú Lợi, chúng ta suy nghĩ trước nấm mộ chôn sống ba trăm đồng chí và  đồng bào Phước Cẩm, Phước Sơn, chúng ta suy nghĩ trong lao tù đế quốc mọc  khắp quê ta như nấm độc và trên Côn Đảo chơ vơ... Suy nghĩ về kẻ địch và về  chính mình. Chân lý đã mọc lên từ trong máu đổ mười năm. Bằng máu và nước  mắt, bằng những hy sinh không bờ bến, chúng ta đã đốt lên ngọn đuốc soi  đường, soi rõ bộ mặt, tâm địa, gan ruột kẻ thù, soi rõ gót chân A-sin của chúng  nó rồi! Và soi rõ cả quả tim ta, những sức lực và trí tuệ tiềm tàng trong máu và  trong cánh tay ta! 
    Rồi chúng ta đứng dậy. 

   Ở làng ông Tía nhỏ bé chênh vênh trên sườn núi, nơi đó con thú dữ Ngô  Đình Diệm sáu năm đã ăn thịt một phần mười số dân trong làng, một đêm kia  người ta bắt đầu mài rựa. Đó là những con người đã hiểu địch và tự hiểu mình.  Tiếng rựa sen sét trong đêm khuya, họ mài lòng căm thù, cho bén hơn, cho  nhọn hơn. Sắp đến lúc rồi! ở Trà Bồng, những người Re đem ống thuốc độc tích  lũy và giấu kín trong lòng đất sáu năm nay ra nhúng lại những mũi tên. Dây nỏ  được buộc lên, căng như sự chờ đợi sôi sục nén lại bấy lâu nay. Đó là những con  người đã hiểu ta và hiểu địch. Họ yên lặng, không nói. Sắp đến lúc rồi! 

   Ở Bến Tre, có một người phụ nữ đào hầm chông. Đó là con người đã hiểu  địch và hiểu mình. 

   Những con người đã hiểu mình và hiểu giặc mài rựa, chuốt tên và rèn  gươm, và nhồi thuốc, và đúc súng. Chúng ta vót chông nhọn hoắt căm thù và trí  tụê chúng ta, tay ta gài thò, những mũi thò cẩn thận, tinh vi như những suy nghĩ  cô đọng mười năm của chúng ta, chúng ta đào hố chông, khắp đất nước lỗ chỗ  hố chông, lởm chởm như những mưu kế đã luyện chín mười năm trong đầu ta,  sắc và độc vô cùng... 

   Rồi chúng ta đứng dậy. 

   Bảy cây rựa mài sắc ở làng ông Tía một buổi sáng chặt đứt đầu một tiểu  đội giặc không kịp trở tay. Lửa cháy một làng ở Trà Bồng. Những người con gái  Hre hát tu lêu rất hay, trong một đêm trở thành quân khởi nghĩa. Chỉ trong một  đêm, anh nông dân đi cày hôm qua, chị hàng xén xinh xinh bữa trước, cô học  sinh vừa mới cắp vở đến trường, và cả mẹ nữa, bà mẹ già hai mươi năm trời mòn  mỏi đợi con... bỗng trở thành du kích và Giải phóng quân, như một sự biến hóa  phi thường. 

   Kẻ thù đã bắt đầu mở tiệc trên mảnh đất chúng tưởng đã san phẳng bằng  máy chém và rào kín bằng dây thép gai Mỹ bỗng nghe mảnh đất dưới chân  chúng rùng rùng chuyển động. Súng đã nổ bốn bề, người đã ào ào xông tới, mõ  đã dậy khắp làng quê. Khởi nghĩa! Khởi nghĩa! Chúng nó kinh hoàng chống đỡ.  Nhưng không kịp nữa rồi. Trong mười năm, nhân dân đã suy nghĩ về chúng nó  và về bản thân mình và đã quyết định. Bản án đã tuyên bố rồi. Mười bốn triệu  người đã đứng dậy, và đi tới, trên hai chân vững chãi, rập ràng. Dân tộc ta đã  quyết làm cuộc kháng chiến lần thứ hai. 

   Những bà mẹ trong những túp lều chui đụt ngày trước đã hiến đứa con đầu  lòng của mình cho Tổ quốc, nay lại gửi giọt máu thứ hai của mình cho tiền  tuyến. Những người vợ ngày xưa đã tiễn chồng ra bộ đội, nay lại may tấm áo có  cầu vai và tấm võng xi-ta cho chồng đi làm Giải phóng quân... Nhưng lịch sử  không lặp lại, chúng ta không làm nguyên lại một việc đã làm. Ngày xưa, chỗ  bến đò tiễn đưa, vợ ta nói: 

   - Anh ra tiền tuyến chiến thắng, em ở lại hậu phương sản xuất. 

   Ngày nay cũng trên bến đò ấy, dưới gốc cây chim chim mười năm qua đã  trở thành cây cổ thụ, vợ ta cũng cầm tay ta, nhưng lời tiễn đưa đã khác: 

   - Anh ra tiền tuyến chiến thắng. Em ở lại tiền tuyến của em, cùng với mẹ  và con cũng sẽ chiến thắng. 

   Rồi khi ta nổ súng, ta bỗng nghe bên cạnh ta, song song với tiếng ta hò reo  là tiếng mõ dậy của mẹ, của chị, của vợ, của em ta đang xông tới trên tiền tuyến  của họ. 

   Mười năm suy nghĩ đâu có phải chỉ để học nguyên lại cách đánh giặc ngày  trước. Chúng ta đã sáng tạo ra những cách đánh mới hơn, dữ dội, ác liệt, rập  ràng và công hiệu hơn. Mười năm suy nghĩ, chúng ta đã rèn đúc ra bao nhiêu là  thứ vũ khí mới lạ lùng. Bàn tay nhỏ của em ta cũng trở thành vũ khí. Bộ ngực nở  nang của người yêu ta cũng trở thành vũ khí. Tấm thân còm cõi của mẹ ta cũng  trở thành vũ khí. Lời nói duyên dáng đậm đà của cô hàng xén ở góc chợ nay  cũng trở thành vũ khí. Tất cả đều gieo tan rã và cái chết lên đầu giặc. Kẻ thù  kinh hoàng. Động đến cái gì, chúng cũng chạm phải cái chết. Phát súng của  chúng ta nã vào đầu chúng. Lời nói bình thản của mẹ, của em ta làm cho chúng  rối loạn. Tiếng mõ tre trong đêm của làng ta vây chúng trong một vòng vây kín  đặc. Chúng nó sợ tất cả. Sợ một đôi mắt im lặng, một đôi môi mỉm cười, một  cánh tay gặt lúa, chúng nó sợ màu vàng của chiếc áo cà sa, sợ màu đỏ ửng trên  má chị sinh viên; chúng nó sợ một hạt muối trắng mặn mà, một tiếng tơ-rưng  trong và ngọt... Nụ cười, lời nói, tiếng đàn, phát súng, mũi chông, tiếng kinh cầu  siêu... tất cả, tất cả dồn lên trong một cuộc xung phong tới tấp, một cuộc tiến  công chưa bao giờ đông đảo và rập ràng như vậy. 

   Chúng nó có vũ khí Mỹ. Trả lời chúng, ta có tiếng nói của vũ khí và vũ khí  của tiếng nói. Miệng súng và miệng người yêu ta đều phun cái chết vào mặt  quân thù. 

   Mặt trận của chúng ta mở khắp nơi, trong rừng sâu, trên đồng lúa, giữa  đường phố, trên chuyến tàu, trong nhà chùa, trong trường học và cả trong trại  lính của chúng. Một cuộc nội công ngoại kích rầm rập, ào ạt. Không có hậu  phương, đâu cũng là tiền tuyến, không có phía sau, đâu cũng là phía trước.  Mười bốn triệu người ra trận. Một cuộc chiến tranh và một cuộc khởi nghĩa rùng  rùng. Chúng ta vây giặc trong một vòng vây mười bốn triệu nghĩa quân. 

   Từ xưa đến nay, bao giờ cũng vậy, con người tự nhận thức ra mình trong  quá trình chiến đấu với kẻ thù và với thiên nhiên. Mười năm đánh nhau với kẻ  thù tàn bạo nhất của loài người, chúng ta đã học được rất nhiều. Song, điều lớn  lao và đẹp đẽ nhất là chúng ta đã học hiểu thêm về chính bản thân chúng ta.  Qua máu lửa, chúng ta hiểu kỹ hơn, sâu hơn, quả tim Việt Nam chúng ta đúc  bằng gang và trí tụê chúng ta đã chín đến chừng nào. Chúng ta hiểu rõ hơn sức  mạnh của cánh tay ta, uy lực của lời nói ta. Chúng ta đổi mười năm xương máu,  hàng vạn đồng chí và đồng bào rơi đầu, hàng triệu người thành thương tật, để  soi sáng thêm những đức tính tiềm tàng của con người Việt Nam và con người  lao động. Chúng ta hiểu chúng ta rồi, và chính vì thế mà sức chúng ta càng  mạnh hơn bao giờ hết, niềm tin của chúng ta càng vững như thép và tình yêu  dân tộc trong chúng ta càng thấm sâu vô cùng.
    Ở một làng nhỏ sát biển nằm sâu trong thế kìm kẹp của giặc, có một người  con gái tám năm trời một mình băng hết rừng này qua núi nọ, đi tìm Đảng, tìm  đồng chí. Tìm được Đảng rồi, chị hỏi: 

   - Làm sao đứng dậy? 

   Đảng nói: 

   - Hãy tin ở mình. 

   Chị trở về cái làng nhỏ của chị, và trong hai ngày chị tập họp hai mươi lăm  thanh niên, đứng lên khởi nghĩa trong lòng giặc, diệt sạch tề điệp, dựng nên  chính quyền cách mạng và dắt dẫn thôn xóm ba năm nay vững vàng hai chân đi  lên. Tôi được gặp chị trong một cuộc hội nghị. Chị rất nhỏ người và còn trẻ quá,  ngày bộ đội ta đi tập kết mới mười ba tuổi đầu, năm nay hai mươi ba tuổi; chị  mặc chiếc áo ngắn vải ta màu xám đơn sơ như em ta vậy. Chị nói rằng bây giờ  chị đã hiểu sức chị có thể làm gì. Chị xưng với tôi bằng em và bảo: “Anh đưa  em vá cái áo Giải phóng quân của anh lại cho. Ai lại để áo rách cả cùi tay vậy!”  ở một làng nhỏ khác ven đường chiến lược 19, có hai em bé nằn nì mấy  tháng trời mới mượn được của du kích một khẩu súng trường. Hai em khệ nệ  khiêng súng ra đường cái phục kích. Súng nặng quá, một em quỳ xuống gác  nòng súng lên vai, em kia ngắm bắn. Giết một tên tay sai Mỹ và làm bị thương  một tên... 

   Tôi cũng đã được gặp người chỉ huy trận Điện Ngọc mà tất cả chúng ta  đều biết tiếng. Hôm ấy anh không kể cho tôi nghe về trận đánh của anh. Anh  chỉ cho tôi xem một lá thư của người anh yêu. Chị ấy viết chữ không đẹp nhưng  nắn nót. Thư kể rằng chị là đội trưởng đội công tác xã, chị vừa bắn chết hai tên  ác ôn giữa chợ ban ngày, được xã tặng khẩu súng ngắn, và Mặt trận thưởng  Huân chương chiến công giải phóng. Chị hỏi người yêu: “Cái Huân chương nó  ra răng anh? Từ nhỏ em chưa được thấy mặt nó lần nào”... 

   Và hai vợ chồng người đảng viên trên bờ sông Thu Bồn mười năm trời  giấu một khẩu súng, đêm đi bắn giặc, ngày đi đấu tranh chính trị. Và đồng chí  nông dân ở một xã Thăng Bình, Quảng Nam, mười năm giả bệnh tê liệt, chỉ lết  chứ không đi được, che mắt giặc gây dựng cơ sở, rồi đến ngày xã nhà khởi  nghĩa, bỗng dưng thấy đồng chí đứng dậy cầm dao đi diệt ác ôn như trong một  chuyện thần tiên. 

   Và người thiếu phụ Tam Kỳ tự gài chông đâm thủng ruột tên lính giặc, rồi  cũng tự tay băng bó và giáo dục nó. Và chị du kích Phú Yên chặn xe bắt Mỹ  giữa ban ngày. Và đội du kích đường sắt Tuy Hòa đánh giặc bằng một cái lắc-lê, và bao nhiêu người nữa mà chúng ta không được gặp và không quen biết. 

   Chúng ta không thể gặp và quen biết hết, nhưng chúng ta hiểu hết tất cả,  cũng như họ đã tự hiểu họ. Chúng ta hiểu thế nào là con người Việt Nam ta  ngày hôm nay, sau bốn nghìn năm lịch sử, sau mười năm chiến đấu với kẻ thù  tàn bạo nhất. Chúng ta hiểu và tin, chúng ta đi tới. 

   Ngày nay con đường đi của hai mươi tám triệu bàn chân đã rộng rãi, thênh  thang. Chông gai phía trước còn dày. Nhưng mục đích đã hiện ra sáng rõ.  Chúng ta đã nhìn ra lối đi đến đó... 

   ... Tôi đã thức trọn một đêm. Bên ngoài đã hửng sáng. Một ngày mới đang  đến. 

   Làng quê đang thức dậy. Một tiếng gà gáy xa. Một ánh sao mai chưa tắt.  Một chân trời ửng đỏ phía xa. Một chút ánh sáng hồng trên mặt nước ruộng lúa  lên đòng. 

   Chẳng có gì cả, nhưng là tất cả, quê hương ta đó. Thân mật như một buổi  sáng trong ca dao, trong tiếng hát dân ca trữ tình của chúng ta. 

   Có tiếng khóc của một đứa bé bên hàng xóm. Mẹ em mới sinh em đêm  qua. Em mới ra đời: thêm một người lính khởi nghĩa ra đời! Có lẽ vài hôm nữa,  nằm trong tay mẹ, em sẽ có mặt trên đồn giặc trong cuộc đấu tranh chính trị của  mẹ em, của làng nước quê em... 

   Sáng rồi. Cuộc chiến đấu của chúng tôi sắp bắt đầu. Trong trận đánh hôm  nay chúng tôi sẽ tiêu diệt địch thật gọn, phối hợp với cuộc đấu tranh đang dậy  khắp quê hương. Có thể hôm nay, điều ấy cũng thường tình, tôi sẽ ngã xuống.  Nếu như vậy, thì cũng có sao đâu. Bởi vì giá như sau đó vì một sự kỳ diệu, tôi  được sống trở lại thì cũng xin cho tôi được sống trong ngày hôm nay của dân  tộc ta. Tôi thiết tha yêu cái ngày hôm nay của đất nước, thiết tha yêu đội ngũ  trùng điệp của chúng ta đang tiến lên trong cuộc hành quân cả nước sục sôi và  chiến thắng này. 

   Sáng rồi. Phương Đông rực rỡ một màu hồng chói lọi. 
   
   Hệ thống chữ viết tiếng Việt là một hệ thống chữ viết linh động, thông minh, có thể dễ dàng biểu thị tiếng nói dưới dạng chữ viết chỉ cần dựa trên những luật nhất định mà không đòi hỏi quá nhiều về mặt kiến thức từ vựng như nhiều ngôn ngữ khác (tiếng Anh, Pháp, Trung ).Tuy nhiên, việc giao tiếp hằng ngày chủ yếu là qua tiếng nói, điều này dẫn đến việc có nhiều cách phát âm không giống nhau giữa các vùng miền khác nhau đối với cùng một từ. Việc này rất dễ dẫn đến mắc lỗi sai chính tả trong khi viết. Thêm vào đó, công nghệ thông tin ngày càng phát triển, việc soạn thảo văn bản bằng hình thức viết tay dần được thay thế bằng soạn thảo văn bản qua hình thức đánh máy. Do đó, xuất hiện thêm một loại lỗi chính tả nữa là lỗi do đánh máy gây ra. Những lỗi sai này, người soạn thảo văn bản thường không hoặc khó có thể nhận ra lỗi chính tả của mình. Điều này đã dẫn nhu cầu kiểm lỗi chính tả tự động cho nhiều ngôn ngữ trên các hệ soạn thảo khác nhau. Có hai loại lỗi chính tả tiếng Việt là lỗi sai âm tiết và lỗi sai từ vựng (âm tiết đúng).Luận văn này sử dụng thông tin ngữ cảnh để sửa loại lỗi thứ hai. Thông tin ngữ cảnh được thống kê từ corpus văn bản thô dựa trên mô hình ngôn ngữ n-gram. Nguồn dữ liệu cho corpus được lọc tách từ Internet.